夏夜月泊  现代 月光微澜，漾一袭清冷于夜色清秋静美，触动心灵柔软的律动透过婉约的光影斑斓出远隔时空的守望悄然的消逝在馨香的花海凝结成一滴露水，滑落梦的阑珊以淡然的芳香沁满心房夏末的夜静怡而又清凉若水一样流走的时光暗淡了芳华，延伸着最后的张扬风拨弄着季节的颜色湖水幽咽着夜的忧伤被露水囚禁翅膀的蝶在幽暗的花丛里瑟索曾经的最美确不知将要如何收场月光在寂寞的夜色里清幽成透明的洪荒天地间凌乱着苍白的光影肆意拨弄我的心弦那些虚谬的瞬间纷纷从指尖逃亡无法滞留在逝去的时空以一种素华的明净虚弱的瘫倒在这素笺上……
相安无事  现代 你精心的为我包扎受伤的手指手上戴着与她宣过誓的戒指我知道界限会在此终止就像所有不曾发生的故事那些虚无缥缈的心事用擦肩而过的方式演示真心诚意的无知437《饥荒》你问我有何擅长杀人防火流浪钢枪只觉是寻常夕阳下仍是少年模样砌一堵无心的围墙绕不开的空旷
区别  现代 他的地域你的地域难道不是同一片土地他的肤色你的肤色难道不是都在地球里他的爱情你的爱情难道有高低贵贱之分他是人类你是人类难道不是仅此而已他的价值你的价值难道只有一个词语一个词语概括不了一个美好的瞬息一二三四五六七你的意义他的意义就是存在了而已伟大的你渺小的你七六五四三二一不会回答没有答案套上层层的枷锁伤害了他还是自己
第二小提琴手  现代 那个身影在我前面奏响完美的旋律观众看见听见不如就此把他拉下深渊为了明亮的眼前心心念念游轮下波涛汹涌的海面刚好实现再见再见我的罪孽是否已满困惑不安吵吵闹闹的甲板惊讶呼喊不如放弃一切不满纵身跳跃一张被拯救的脸浮现眼前感谢赞扬之声不绝于耳记者的麦克探到嘴前兴奋第一版飞机轰鸣呼啸过耳边结论第二版
我的一生  现代 七绝•我的一生（新韵）藏头诗文/宋志俊曾经独木秀于林，叶茂根深顶入云。风吼如魔吹树断，半身枯烂半身荫。2022.8.24
灭蚊记  现代 你刺我之肉，我扇你之嘴。文人风骨傲，岂容吸血鬼。
七顶晨景  现代 七绝•七顶晨景（平水韵）文/宋志俊雾中山菊着新妆鱼跃荷翩水岸扬。秋爽晨凉人行早，隔河远闻果粮香。2022.9.1
老屋忆情  现代 七绝•老屋忆情（平水韵）文/宋志俊少时老屋貌依然，雨雪霜风伴百年。父母哺教归附处，目凝相见喜叹怜。2022.8.26
《夜的冥想》ll快乐养生  现代 《夜的冥想》ll快乐养生夜冥想热浪的救赎躯体的腥味被苍蝇覆盖灵魂的小孩撑开我的皮肤四处张望她有刚刚诞生的希望有鼻子有眼尤其是那张脸顶着天地良心流光溢彩斑斓着盛开的语言山坡一只飞鸟的沉重砸碎沉默在山梁上时隐时现风带来或大或小的雨投在远方，艰难听见音乐她的手已经弹奏不过来她想去古老的石径上走一走感受历史的鱼游破天空，催生一颗星的陨落是否溅落她眼中和她的泪珠感同身受那些奇怪的流水汇聚于此，让她感叹它们近似木质的纹让她很安静地坐在上面有坐化的意义2022年8月13日
《那些荷花们》ll快乐养生  现代 《那些荷花们》Ⅱ快乐养生甲骨文装饰荷花历历在目先人表达什么我坐在古墓之上给未来写信看不见冷暖更不知用何种字体书写缤纷乱象火山灰布满道路横陈土地的尸骨与我同眠没有觉醒的温度和水份木乃伊归来夏日之杯，装满蝉鸣不能和她们共饮风把影子吹乱了和你握手，明白多维空间的意义绝不是我一个人的事情古人丶你丶我和她们四世同堂终于，可以坐在一起彼此无需对视开棺只为一粒种籽复活2022年7月3日
《空调房》ll快乐养生  现代 《空调房》lⅠ快乐养生1一脚踢碎冷热尘埃你立刻分辨出黑白两面阴阳是非2凌晨五点，窗口视觉退化掉进口袋冷漠金属味颤抖皮肤令心的呼吸立刻凝住但此刻温暖传遍坐椅久住的往事近似阳光那不规则起伏齿条碾压凹凸不平路艰难行走他把自己想像成一把钥匙挣扎打开门而孤独粉饰大街小巷离你还差一秒3他伤自伤平衡尘世疏浚忘记平淡已久的小溪几尾鱼错把青春嚼舌泛滥起串串鱼鳞4风，牵着雨的鼻子坠落坠落把河流当作最终的归宿一场盛大的音乐剧，高低快慢声音的四爪紧紧抓住一个人幸福5明眀能控制情绪却把自己灌醉说出一千个理由躲进躲出，小心贝壳随时遭撞击躲，失去眼睛留下影子，万物踩你重重踩痛你6探手，感知真实凉爽到底就是一个冰棍的距离更是一张纸的厚薄7低头的时间长了脊椎病就犯了失去尊严和思考抬头望月，抓住墙全身失去汗8寒冷激发活力一碗小面填满温度的升华告诉我一声明天去看雨水把自己当作船9谁有勇气离开那扇纱帘必然听见蝉鸣找一叶影子和我的骨胳遮挡风欲望涅槃的清草味，淹没过来10牵手梦境之战完成初始喝苦咖啡11夹肿门缝夏风刺痛自己无名指等待失眠血脉雍堵刺痛农历六月的大月亮刺痛小说最后几个字仿佛一个人最后的几滴揪疼碎石脆响2022年7月16日
手和心  现代 我的手能握住世间万物但偏偏握不住你我的心内存很大大到能存储整个宇宙但偏偏只容下你一个人注，2022年8月25日于广西老家。
无名  现代 我干涸眼睛里的泪水我将亲吻你琉璃般的魂魄也将看到你盛大的灭亡你在青绿色的草地上我被绊住了脚踝深陷泥泞，雨淋透胸腔尔后在晨光里为你跳舞我的歌声将要撩动世人的心弦群星也将为我的遥不可及而哭泣但我不看它们任何一眼我会将我的身心锻成钨钢去给你铸墙飞鸟行向彼方承载着的是我惊天的愿望是我将远航而你万寿无疆
树·人  现代 从种子到大树多少阳光甘露多少风雨无阻待到参天仍不忘脚下的泥土那环抱树根的不是束缚也不是禁锢是爱的温度一个人一棵树百种观千番悟万年情常思故
丝瓜  现代 丝,瓜屋角院落种丝瓜，随心所意顺棚爬；青苗碧绿似翡翠金星耀眼尽黄花。
纠结  现代 我在沙漠圈养了一池青蛙焦灼的烈日在悬挂着我把阳台的花搬出了室外阴郁的天上下起了雨要不我把花搬去沙漠,把青蛙移到室内吧可是我,没去过沙漠,也没有花
月亮太冷了  现代 我偷了黄昏的酒也借了夜色下口并添了三两黄酒两勺秋水一味洋酒有那么一刻感觉月亮离我好近可伸手去摘的时候才发现实在太冷了我只好把手缩了回来
流逝的是时间，还是我们  现代 你呀，不声不响，且不慌不忙！但是总是让我感觉，时光不但不经用，而且你在我心里的印记越来越深。就像你说的，天空一直在，只是星星去了又来。我呢，想把一些记忆，藏在心底，可偏偏被时光淹没，交还给了岁月。你呢，想把一些故事讲给我听，却被季节遗忘最后预支给了流年。
秋  现代 秋，到了咖啡熟了。桂花、旷野……风，吹进心里，打开了敞篷吹散了不快和烦扰让清凉驻进你的胸怀……
雨声  现代 窗外雨声淅淅沥沥悠长没有春雨短暂也没有夏雨迅疾秋雨不紧不慢地下着不论你喜欢还是不喜欢不管你伤春还是怀夏它依然保持着它的风格
黄公望（元）（1269一1354年）*七律  现代 元代画家黄公望，结庐洞天筲箕窗；平阳桐庐富春江，江南水岸鱼米乡。三泖虞山梅嶺上，九峰雪霁霜岭茫；天池石壁溪泉响，丹崖玉树琼枝苍。
黎明  现代 我与杂草并非是真的兄弟是一把举过黑夜的刀将我的魂魄刻进了杂草最干涸的内脏从此我与一棵草在这一片辽阔的荒原上安居乐业也彼此成为了可以仰望的另一个部分而阳光总是尝试将我们分开它并不知道它其实根本不能替代一处野火疯狂的存在
那不是谁的影子（组诗）  现代 1.我的比尔拉达,山那边几乎没有人能懂我的比尔拉达我想过把这四个字碾碎悄悄散在心里风雨中，我看见昨天才将它挪在一起我曾把所有谎言藏在离云朵最近的地方我曾把所有期待埋在离天空最远的季节我为自己画一些弧线，圈一些圆点我在我的地图上行走即便英雄出没的年代早已成为岁月奔流的痕迹我依然还想大声呼唤我的比尔拉达，我的故乡2.那不是谁的影子,我相信春天和冬天之间还有一道风景，被人遗忘没有风的时间有一秒在那里凝固你就在那里谈恋爱在那里品茶，看电影，晒太阳,我还相信昨天和今天之间还有一片荒漠，被人抛弃黑夜散下的种子有一粒在那里萌芽你就在那里呼风唤雨在那里等待绿叶,我深深的知道那就是你，不是谁的影子你在那里迷茫你在那里醒悟你在那里彷徨你在那里沉淀你不怕世界把你当成乞丐漆黑的夜只剩下了爱的光芒3.小城梦呓,那些年代,时间繁殖时间,空气敷衍空气,我们都很清澈，谁都能看见,我们身上只有燃烧的色彩,我们撕碎黑夜慢慢的，慢慢的从那座小城里爬出来,忘记下一秒,静静的，静静的躺在小城和大山的边缘,摆出人类最原始的姿态,迎接那一瞬间的胜利我们从不关心,十字路口的红绿灯何时熄灭,我们也不在乎,人群中是否有一双眼睛盯着我们的背影,我们不再卷缩，给自己一个感动当没有痛的谎言,挤进心里肆意蔓延,我们摘下面具，迈出一只脚,狠狠的，狠狠的踩在那座小城的中央,在冬日的晨曦下一起狂笑,一起裸奔4.彝路高歌告诉我你是否来自兹兹普乌为何那个地方总是出现在你的祖谱里我早已看见你身上的历史总有三种抹不掉的颜色因为你是一个君穆惹牛的子孙请你告诉我明天你是否还要回到那个叫兹兹普乌的地方为何那条路总是出现在你的梦里我还能看见你回去的路上总有一堆熊熊燃烧的火因为你是一个火的民族你的瓦拉装满风雨你的英雄结顶着天地也许你是几千年前一朵不化的雪花一滴沸腾的雕血也许你是几万年后一部不朽的史诗一个燃烧的传说我知道，深深地知道你像一匹骏马驰骋在云贵高原你像一只雄鹰翱翔在大小凉山5.爱的呢喃,这个时候我想敞开心扉，拉开窗帘让微风闯进心里让阳光洒满我们的小宇宙我想看看窗外的世界是否已被一场雪彻底占领这个时候我想大声把世界吵醒告诉大山我在俯瞰告诉空气我在呼吸告诉那个刚刚睡醒的女人我要写一首诗写给黑夜，写给明天,这个时候我想阅读一个女人我要在她耳边呢喃赞美她的风韵看她笑成一朵花，看她绽放我还想把昨夜欠下的那个吻轻轻的还给她6.如果如果,曾有一句话,占满她的心底,谁的梦想,云一样流淌,如果,曾有一片海,掉进她的眼眸,谁的幸福,雨一样滴落,如果,曾有一支歌,为她而哼,谁的故事,凝固在她的耳畔,如果,曾有一首诗,为她而吟,谁的岁月,搁浅在她的身上7.战地狂风吞噬骏马暴雨击碎大山车水马龙不是千军万马的影子高楼大厦不像群山万壑的样子你只能输给自己请别告诉我，那是你的战地谁也不是你的对手你在疯子的指尖上俯瞰你也不是谁的敌人你在英雄的手掌里匍匐满嘴胡话是你吐出去的枪林弹雨你的灵魂被你彻底打败8.大海他们说,那里有一片海,你把你的天空撕碎,抛在海上他们还说,你用婴儿的姿势,征服了那片海,你将你的梦，你的背影,埋在海底,谁会看见,谁能明白,当那一片大海,淹没了你的曾经,谎言，早已悄然化为,浪尖上的风景
是秋风吹凉了河水柔软的骨头  现代 菊花黄了，丰收的人群收起了饥渴的镰刀而锋芒与杂草却甘愿地在一座硕大的村落之前，再次俯首称臣仿佛被土地禁锢了数千年的传说，与那一个主角都在一夜之间带着荣耀的颜色，急匆匆地赶了回来而河水的上游，阳光始终占据着一场迟缓的春天唯有盘旋在空中的鹰，仍在发出徒劳地鸣叫被河水反复包围的浅滩上野火与众多蠢蠢欲动的果子最后一次虔诚地与一粒从废墟中爬出的麦子握手，或者顶礼膜拜我相信，是秋风吹凉了河水柔软的骨头让那一个不幸的敌人深陷，某些最潮湿的洞穴
没有什么是永恒  现代 我崇拜风的豪迈，风却在时光里停了下来。我羡艳海的胸怀，海却在沧海桑田中更改。没有什么是永恒，花开了花谢就是一生。没有什么是永恒，年华的色彩，最终失真。
暗火  现代 斧头，在漆黑的夜里盲目地砍杀不满天空过于狭窄的鸟类像起义的人兀自举起了一面镶嵌流星的旗子它们一路之上，跌跌撞撞像极了我记忆中曾经年轻的父亲在一处光滑的悬崖下把自己的骨头，喂给了众多贫瘠的杂草因为饥饿，每一尾逃亡的鱼都忘了折返自己的故乡
迷路  现代 一人在山顶静坐，鹏带来南海的叶子，飞过众山峰独赠予我。一桌，一盏，一碟阳光，一碗雨雾。时间煮雪，片片温暖黑与白是永远的主题爱恨情仇是不变的旋律看云卷云舒皆是过眼云烟一路风雨走一路，惜别送姑娘太阳给了一汪清泉金色的琴弦。雨水洒落，滴滴不舍。青山伴清泉，雨露有云烟。微风细雨蒙蒙，青松不离山湖山中雾炊烟飘散，心迷路不知归途。
冬  现代 万物长眠唯有风凛冽长空漆黑仅月光皎洁哪里需得什么花开满园内心温暖可获得一切
我想写一封信给秋天  现代 你知道吗风已经有了秋的味道不管你写下的是落叶遗憾还是秋意浓都可以很美清风若有信定会知我念懂我悲与欢不要失望不要悲伤夏去秋来只是人间所阅各不同
小孩，你学会让情绪转了个弯  现代 小孩，你是个长不大的小孩你的身子再也没法长高带着前世生命的印记今天，你从那个家回来体会了一天的寂寥你说，你开心你说，你愿意那一刻，我碎成了八瓣不是我的心碎是我的眼睛碎了世界裂开了眼球像哈哈镜一样你唰的一下长高了小孩，你长高了，你长大了在台风盘旋的日子里，你成熟了你让情绪转了个弯如同“轩岚诺”，在台湾海峡思考着西进还是北上完成一个漂亮的V型转弯怪异的“轩岚诺”让我不敢剥开惊涛骇浪的内核只愿在你美丽的名字里玩文字游戏小孩，你学会让情绪转了个弯让我不敢触碰你掩藏的小心灵如同不敢对视那庞大的台风眼小孩，我一直以为你有颗玻璃一样透明的心在你低着头说开心的那一刻我明白，你透明的心已经有了底色那是珍惜，是不舍是一份遭遇重创后的隐忍与坚持哪怕你是个不会长大的小孩
再见  现代 向左向右,绿灯红灯,蓝天白云五一桥下河水安静的吐着泡泡悠然远去，地面车流如梭肆意轰鸣。钢铁与柔弱的枝叶摩擦，人们在输出力量，也是在释放冷陌。空中混合着汽油与被修剪过枝叶的气息旋转，这气息如同雨燕衔来春的明媚。在这，时空里只享用了片刻阳光的眷顾，用力生长又无意打搅这虚幻人间的枝叶，断落。此刻的分离不用说再见……我破碎的喉咙无声敲打这金属的世界，向这繁星点点的星球说声抱歉！这混合气息就像大连冬天黑礁石的潮水侵扰着树平静的思考，一波一波不休不止。在五月的最后一天，起风了，细雨划过门前海棠树梢，我依旧困在向左向右之间。雨滴穿过车窗落下，我在断枝桠讥笑的注视中卑微的走过，刹那间一切都是那么安静。当花瓣一片片凌乱飞散的时候，米色小花明亮的清香悄悄落入泉眼里，星光熠熠。乌龟自由呼吸，背影执起画笔在水面沉默许久，指向远方的宁静与紫色的花朵向上。此刻只想自由呼吸！向右向左，红灯绿灯,天蓝云白
寻你的梦去吧  现代 你说你不再真诚也不再真情是我误了你流浪的青春你说以后我们在一起你也不再真诚你要寻找你潇洒的人生何必强迫你呢不曾见月中桂树下那痴情的老人何必向往牛郎织女呢不曾知迢迢银河中徒留飞星传恨寻你的梦去吧天空中满是耀眼的星辰
白虹贯日  现代 远方的白虹和远方一样远近处的青年和草地一样近我处在近处与远方之间彷徨不前当指尖划过地平线目击白虹幻化赤练是英雄的精诚感动了白虹是帝王的鲜血晕染了赤练我在白虹与赤练之间踌躇不前于是机声呜咽，清辉难圆在英雄与帝王面前我且将远方埋葬草原
停下来吧  现代 跑的太快心落在后面很远还是停下来吧歇一歇也等一等
你  现代 嘻笑着像是一朵花儿在风中摇曳呵～阳光，已开满花园匆忙的像是雨中的飞燕转眼离开视线惊鸿一瞥足够撩动心弦平静的犹如立于潭中的青石波纹无法动你分毫亦如我泛不起你心中的涟漪不愿见你冷淡的神情看淡了背后不知藏着多少，成长的隐痛唉年轻的女孩本来应该欢喜常在何时开始竟变得如此陌生风有无数种方法离去不变的是你眼中的陌然
曼珠沙华  现代 如果你想我了不防去看一看这临近中秋的月亮何时才会圆满还有多少个日夜值得我们沉思细想还有多远的水路没有淌完尝一口孟婆的汤吧这个时候你不必去理会那个在月亮里拼命喊你回家的男人我何止一次撕心裂肺的呼唤又何止一次辗转难眠的心乱也许只有风声回我这切切实实的苦想每逢月圆你要记得点一盏引路的烛光也许那只是曼珠沙华幻化的光芒每逢想你便抬头看一看圆满的月亮然后挥起镰刀把思念斩断
怎样  现代 孤单你且尽情的绕怎样也无法融化掉我眼中的炙热浇灭心中的热闹唤醒她平静的脸
瀑布  现代 来自悠幽山沟，汇集无数细流。忽到断崖，未及回头已成布，挂在崖头。声旋山谷，水雾蒙蒙。银丝垂千丈，点缀青山一处。一路风尘，留得苦和愁。蓦然惊悟，,何时才能再回我的山沟？骆井/1999.4.8
打牌  现代 牌，是五十四张熟识的面孔然而，千百次我们竟像陌生人一样在千变万化的世界里斗智斗勇，计得计失用寂寞铸成的赌注很重输赢，有时只在于一种图文，一种色彩多少回，并不是为功名利禄的争夺然而，用虚荣浇灌的心依然埋伏得很深在牌的世界你可以用尽智慧和手段一切阴谋都不是在玩弄人生只是在打牌骆井/2000.10.4
往事（外一首）  现代 并未枯死。根须牢牢抓紧泥土有雨水浸润的时候，它会发芽并茂盛生长像一笼倒钩刺，从哪个角度触碰都会刺得你生疼一团积雨云，在宇宙负压下逼得泪流满面许多画面像幻灯片飘过，应接不暇有些，则像针尖刺痛心脏时光沙漏，滤去了岁月沉渣被生活揉碎又结痂的往事，像坚硬的石块，时不时碰得铿锵作响回声越拉越长若干年后，仍然会唤醒你僵死的记忆（2021.9.2.手机创作于成都）◎,念山坡，竹林，沧桑的老屋。还是熟悉的样子清晰得能看清每一颗沙粒漂浮在阳光下的尘埃，在讲述过去的故事星星，月亮，太阳。都站在天上对我眨着眼睛。他们都是来欢迎我的么？让一个思乡游子的心有些许慰藉一座美丽的画中山，像父亲挺立的瘦削身子，默默望着我装满故事的屋子，也装满温暖母亲和舅母，在愉悦谈说着阴阳烟火一切都那么熟悉！母亲的头发丝像一根根荧光棒在闪动讨厌的汽车喇叭，“嘀……嘀嘀……”尖刺地戳破了这幅美丽的画布睁开眼睛，我不知道是在空中还是在梦里（2021.11.2.晨于成都，根据前一天晚上的梦境，手机即兴创作。）
致心中的山岚  现代 永远记住你每年今日真诚祝福你生日快乐无论天遥地远山高水长无论近在咫尺一步之遥想你爱的执着刻骨铭心念你情的温柔难以忘怀也曾急风骤雨无处躲藏也曾误会深重无以辩白不见我无悔的缘分尊重你厚重的性格漫漫长路携手相扶心之所念此生无憾（2022.8.28边远山区）
秋菊说  现代 淡月寒风吹落叶，百花残落独菊香。虽无牡丹富贵放，寒时此菊秋意向。
追风的小女孩  现代 蔚蓝色天空下有一个小女孩她扎着马尾戴着蝴蝶结站在高山上等待着风起风了小女孩追着风穿过金色的田野繁华的街道,热闹的声音来到了绚丽的花园她看见有一朵白色的菊花上面停着一只黑蝴蝶小女孩儿小心翼翼的生怕惊扰了它突然风起了蝴蝶随着风飞走了
梅  现代 落雪随风寒冬来，寒风梅花开满枝。路人闻香满皆痴，落梅带香化成诗。
人心  现代 寒风铭骨冰，富自得人心。暖意赋深情，只为容颜清。
正方体 ​ ​ ​  现代 当一个人的身高和体重相等的时候他便是一个标准正方体你好好看看正方体多时苍蝇蚊子也多
煮一杯咖啡给梵高  现代 煮一杯咖啡给梵高一秋天了还有人在种植向日葵，落叶在他们中间粘满了露水。向日葵露出的微笑，带着苦涩的味道，不是太阳晚点了，而是误了播种的季节。那杯最苦的咖啡给梵高吧，也许画家正需要一杯咖啡调色。二美人蕉，美人也许不爱，因为美是自私的，那面镜子就是这样回答问题的。你是美人，那秋天生气了，她会用冷风把你摧到，还会让你的叶子枯黄从此，没有美人，只有秋天和她那张任性的脸！三竹子本来是人们赞美的植物，那一丛竹林，春天到夏天未停止过脚步声生的竹笋炒肉，高的竹竿挺拔秀丽，唯独让秋天嫉妒的就是那一身的青涩。秋天都来了，你还装嫩卖萌，在属于秋的季节，一切都必须是枯黄的主打色。四那一声狗吠，刺猬连忙进洞，还没到冬眠期待，公园里就少了可以囤积的食物。努力嗅嗅空气的味道，那个躲在树后面的太阳能吃吗？如果可以吃，整个冬天的食物就够了。狗吠还在继续，下一个午觉醒来的时候，那个爱生气的秋天就该走了吧！！！2022.09.02.
梦见你  现代 老远听到你的脚步声匆匆地向我走来醒来总是空空如也尽管昨夜打湿了眼晴岁月总是在梦中前行也许在生命的熔炉里成功不是生活的全部因为在心灵的最深处仍有一盏末熄灭的灯
花瓣  现代 闭上双眸指尖的芬芳和温馨一瓣一瓣颤抖的心啊1993年厨房门前的梨树那年我10岁那天风很大梨花的花瓣落满了院子那时我不懂黛玉葬花的凄美我也不懂生活的追求为什么不经世事的心会怜惜纷纷飘落的雪白的花瓣像我的泪水落在心湖里荡起了层层涟漪像梦里的仙女婀娜恬淡渗入我的灵魂我把它们夹在了我的日记本里我无法将这一地的纯洁珍藏点点忧伤随着风卷着花瓣踟蹰最原始的随缘的感觉或许就在那时那刻在情绪里在思想里萌芽
工人  现代 钢筋、水泥、石灰……是他们的标志手如钢筋；背如铁锤，一栋栋高楼是他们的臂膀脏兮兮的脸洋溢着年轻的血他们是高空上的黑脸，黑黑的皮肤在阳光下战斗像飞蛾,；更像家里的灯，点亮一家人的烛光他们更是国家的功臣，用手挑出故宫
月光下  现代 游子的记忆从斑驳的照片中解开思绪像断了线的风筝在空中自由地放荡多少酸甜的往事在月光下接受了岁月的洗礼只留下成熟的皱纹但愿牛朗织女的故事不再是月亮的悲剧因为生活在这头幸福在那头
小重山～秋声  现代 小重山~秋声,作者：江奕波（离魂）一曲情歌唱未成。今宵谁为我，话离分。危楼百尺月如钲。他乡梦，醉醒上三更。青鸟入深林。秋声吹渐老，客心惊。撩人枫叶却无情。归去也，何必惹闲云。随笔于2022，9，2日20：08分
康承佳   现代 康承佳康强武汉大学康承佳武汉大学樱花诗赛翘楚，叫珞珈论坛，也是金色大厅。,银杏是它的标志，配上绿瓦飞檐，八角歇山顶，御前会议。,接待贵宾，最眼福的。登上图书馆，鸟瞰珞珈康海江城黄鹤。,珞珈诗派，忠实的节气。怎么她姓康，以后删除了朋友圈。,既是重庆妹子，也是珞珈。,在东山头，蒹葭，佳人，山高水长。流风甚美。,香黛宫，矛雪望，余仲廉。,还有诗的权重和地位，精神的国宴中。
假如假如就像晚霞的云彩   现代 假如假如就像晚霞的云彩康强武汉大学秋天的金柳，在夕阳的康海。,挥洒海市的光辉，东湖绿道计步，青春把蚊子灭光。,在爱情海上泛舟，灿烂。,网红，不是一个，珞珈。,有过美仑美奂，流风甚美。,有福啦，譬如梅岭，武昌鱼。,假如，假如，就像晚霞的云彩。,
心，在为此颤动  现代 今年八月的“秋虎”带来灼热般高居不下的温度引燃了重庆北碚的山火威胁着山下城市的安全摧毁着数年培育的林木奋力扑火的人们也展示了可歌可泣的英勇你看那在火海搏击的消防队员那众志成城的民众都全然不知什么是累什么是苦饿了干粮充饥时眼睛还死盯着熊熊燃烧着的大火困极了随地一趟一个个就呼呼睡着有个消防队员的生日就在扑火充饥的间隙在同事们的低沉祝福声中含着热泪度过摩托志愿者驮着灭火器好似一条条长龙沿着崎岖山路在山间奔跑好心民众捐赠的救援物资也在奋力向山上输送这一切诠释着重庆人的凝聚重庆人与山火抗争的骁勇更有云南消防的有力援助这汇集着的力量势不可挡终于让凶猛的山火消失得无影无踪
香黛   现代 香黛康强武汉大学又是伤了一次，又是距离远了，我被房子焦头烂额，也没有心思书法。,远方的意境，已经写过。再添新意，难上加难。不比东湖绿道。,故乡随心，步步染成西湖。梅岭先月，凌波日出，蓝天碧海，珞珈情深。,假如再回，不要绕圈子躲猫猫，市井人家，珞珈康海甚美，旗袍情景流风。,勉强写诗，不如王者归来。
阿妹的红花带  现代 （女）阿妹的花带,亲手缝绣好的花带,藏怀中红红花带,要呀送给谁送给心仪,情郎定情用（男）阿哥吹起,芦笙曲对着阿妹,诉情衷脑海想的全是,阿妹的花带只盼阿妹真心,实意的相送（女）阿妹脸颊,红又红手在怀里,不从容有心要把,花带掏出来又怕心思,阿哥你不懂（男）阿妹歌声,甜又甜曼妙舞姿,更迷人阿哥牵着阿妹,的手共起舞接过花带阿哥,满脸沐春风（女）啊,阿情哥,愿花带分分秒秒不离弃,系在你心中（男）啊,阿情妹,我只想生生世世永和你,共圆幸福梦
杀人是不对的  现代 文章值千锺，威福破尔曹。尔身荣俱灭，花落不足惜。完璧隐丹霞，玉语比天高。江山何所惧，我自向天流。
我向往自由  现代 我向往自由却不得不在心中留出一个地方存放黑暗,2022.9.2日
茫然  现代 星光璀璨，不变的情缘，河湖如烟，记录的思恋，爱恨的古事，流传的茫然，是不见的路，是不变的天，亦是不知的自己，何去何从。也是豪情万丈，也是勇于登山，时有茫然。
桃花源记  现代 一叶渔舟泊溪中，两岸桃花映日红。洞外空寂人不见，洞里乾坤尽包容。
  海青云  现代 飞的向飞一样快入口也决不融化一定是海青云！每翻过一座山峰都被撕扯下半个身形从未想过云也有家庭分开就不再重逢那怕泥沼中的背影也决不重续离情分别的路是前程的程云和雾不一样雾是天上的云云决不认地上的雾！雾是龙世界云是鹤家乡海青云出生的印记就是要翻过珠峰去大洋中翻腾身边的戈壁那怕在眼前也不会坐下来一分钟。秀峰书于青海雪峰山,2022.8.26
春夏秋冬  现代 万物萌动绿意染，一览山河换新颜，众览群山一抹绿，烈日当空金谷弯，落叶知秋风寒意，山河绿装色渐淡，北风呼啸寒入骨，万家山河披衣棉！
笔墨情缘文化格图群  现代 笔墨情缘文化格图群文/党永锋春天是播种希望的季节秋天是丰收喜悦的季节我们文化格图群走过了七年的风风雨雨广大的诗词爱好者相约文化格图群创造了辉煌灿烂的格图文化笔墨的清香渲染了整个民族文化气息大家和谐共处，团结友爱吸引了更多的诗贤唐诗宋词穿过千年的风尘承载着我们国人的梦想饱藏着浓厚的文化底蕴风度翩翩的来到我们文化格图群从此以后它就成为我们的永远聊不完的话题成为我们每天最美的回忆它记洋溢我们欢乐的时光承载着我们艰辛的人生历程这就是诗词的力量它描绘着文人笔下的风采叙写着秋天的斑斓它是格图文化的中心它是中华现代文明的承传
未了  现代 钱塘潮起举目望，一线江水似平坦；众盼浊浪竞汹涌，顷刻横前掀狂澜。蓼城少芝奔杭忙，先得潮头磅礴荡；错失再聚四十载，辗转南北两鬓霜。
抓知了  现代 白日青田浇汗水日暮草草收农具炊烟袅袅早升起匆匆哺食唤儿郎唯恐步迟只闻声月明星高觅知了
童心  现代 接近透明，白云下木马与树的枝丫站成一排荡起秋千避过街上房子间的嘈杂听院落里孩子们的跳闹不想伪装成老人我的心里住着一个小朋友
秋天，旱的抑郁  现代 秋风小吹，豆荚爆裂这大自然的炸弹，在风中玩了次自燃逃脱的青虫尖叫，戳伤歇在一边的稻穗枯眼的河，躺着化石等待水来，去点亮一棵草的衣襟，小舟的根正在长成，抑郁之疼落叶的影子无法化解
原创作品 诗三首  现代 旅居尖山夜春雪南岭风暖借航东，林悠蝉噪花正红。北岭风劲夜沙雪，尖山俏芽满白头。黄风扬尘几日连，农耕备忙上畴田。还来一梦春归处，人间万事报平安。2022年3.25日，壬寅春雪。作于渭源县上湾尖山下，扬沙数日，大风狂吹，春夜来雪，以述寄怀。,春赏春风吹草绿，晴夜花来香。渭河青碧淌，灞陵远悠赏。桃红簇无主，玉兰看媒香。四月应无忧，长柳借缘修。2022年4.9日，春和景明，出游观花，春赏有感于情。壬寅春月于渭河畔。,六月夏日雨后云雾起山谷，东方露云光。林鸟衔音翠，绿茵绕林蒲。麦熟六月长，炊烟升农庄。霎雨忽早过，清新气悠闲。六月晨起霎雨一阵，气清，有怀即兴。
父母的礼物  现代 父母走了，留下了最珍贵的礼物。是什么，最最珍贵？不是金钱，而是叮嘱。要让爸爸妈妈如愿以偿，他们就会安心上路。还有什么，最最珍贵？不是资产，不是宝物，也不是新楼、老屋。是留给我的兄弟姐妹，是一奶同胞，情同手足！有了亲人们的陪伴，我会远离清冷，远离无助。离离分分，无奈之余，会用亲情、用温馨弥补。血肉之情，连着筋骨，兄弟姐妹，相近相顾。每逢祭日、中元，每到清明、端午，年年岁岁，相约上路。上坟祭拜父母，拉近亲情，反反复复。在一个屋檐下聚餐，杯中有情，心里热乎。
马踏飞燕  现代 千年的尘埃遮挡不住你耀眼的光芒你踏飞燕而来穿越时空变迁依然如故千年后的某一天你惊显世间震惊中华成为象征
雅鲁藏布大峡谷/胡惠芬  现代 雅鲁藏布大峡谷Helen地球被寒冷冻开了裂六千米的口子深入心脏蓝色的血液流向荒芜痛了的生命还是不忘浇灌高原十万亿吨荒土都是我说不口的话语伤口从不曾愈合汩汩流动的鲜血孕育了飞禽、走兽、森林荒野从此成了壮丽的风景2022.9.1
雪夜  现代 呼吸着雪夜的月光阵阵清冷的苍凉渗入心神灵感的细胞缓缓展开了飞翔的翅膀手持烛火的小女孩赤脚走在从过去回来的路上山野的风摇曳着星星点点的愿望儿时妈妈给的指南针藏着温暖世界的秘密双膝埋进雪地里仰望着浩瀚的苍穹手心里捧着万千的祈祷
晚上躁动的不是分子而是人们的心  现代 晚上躁动的不是分子而是人们的心烧烤摊的香气像自由的神游荡在城市上空烤炉便用来祭祀来杯酒吧敬自己不敬神明卷走辣椒的辛味和滚烫的泪赤膊的快意人生,情意正浓
炕  现代 母亲在炕上生下我三爷用剪刀剪下脐带我的不舍与期盼随着脐带挂在墙上等待命运的风干屋子寒冷,太阳下山每人注视着冒着热气的我,吐着寒气我的命运就这样注定永远也。更改。不得。风肆虐刮着刮走白雪,刮来柳绿的新芽我背着柳筐拿着鞭子一边拾粪一边放羊粪为了烧炕炕暖了好生儿子羊多了好给儿子娶媳妇
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！2022.9.2,白杨
沁园春.热  现代 沁园春·热华夏大地千里热浪万里火烧望城市街道烈日烘烤树静风止热浪滔滔劳动人民热汗洗澡这日子让人难熬想凉爽，吹风扇空调热风环绕气温如此之高引男女老少皆牢骚看街头巷尾红男绿女长裙短袖各显妖娆日头正好万里无云想把万物都烤焦真热啊，叹苍天大地火烧火燎,写于7月22日夜
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！
农村现状  现代 千村万落长野草，独留老人守家园。游子离乡千万里，音书常寄往返难。皓首鸠面颤巍巍，涕泗唏嘘口难言。养儿防老千古事，今日竟成空头谈。人说农村好风光，面朝黄土背朝天。粮贱菜廉难为继，医疗教育大如山。撂荒田土去打工，养家糊口好辛酸。马瘦毛长被人欺，乏技少文钱难赚。家园荒芜不想回，劳累难改粮油贱。打工一月薪酬少，足买农村粮全年。城市交通多便利，灯火辉煌好璀璨。蜗居城市数高楼，独留梦想浮联翩。但愿寒门出贵子，鱼跃龙门谱新篇。空房荒村立夕阳，藤蔓野蒿齐人肩。偶有老人守空房，老弱病残倚断垣。都说农村好发展，几人立足把梦圆。人人都往城里跑，找个缝隙随地钻。千年城市好聚财，占尽优势好资源。不图己身谋后福，农民终会把身翻。老父老母对不起，留守荒村心不愿。待儿城缝立足后，再养老人颐天年。父母在家多保重，莫让游子把心担。待到年底回家后，齐聚一堂大团圆。
秋夜吟  现代 半热半凉夜露秋梦里梦外对天愁不闻蝉鸣东边树惟见清月挂西楼
谷雨  现代 谷雨文/罗教龙布谷,，布谷田野上传来绿的声音远山，袅袅吹烟农家少女跳的丰收舞
老照片  现代 老照片,那些遥远的记忆这一刻从心头弥漫开来闭上双眼一切都是那么清晰那么清晰汉水河畔的野韭菜田地里的青碗豆老瓦房墙角的牵牛花还有那一张张纯朴的脸都在脑海里叠映而来于是童年的味道青春的味道美丽的味道在这一刻都开始散发出温馨的幽香一切的美好都留下来了友情，爱情与亲情滋养着我们还在前行的生命今夜的秋月格外圆，格外亮柔和的台灯下一张又一张老照片珍藏着那些美好的岁月温润着我们不再年轻的心
问情  现代 是昨日社林边断桥有约磐石坚蒲苇韧两只蝴蝶独木桥有君亦我然只是往天之异涯今日期青鸟枝头俏槐香江南溢男儿昔日海誓女子彼时山盟一回头美如冠玉盈盈秋水君伫桥头我立桥尾桥心有爱字等待鸳鸯戏水喜地欢天花在丛中笑万里晴空有雁过惊之潸然泪下坠清湖浪花起问世间情为何物郎情妾意有归期忠贞不渝
故乡的黄土  现代 忘不了故乡的黄土一岁大寒一季大暑种下了日落收获日出父辈的故事是浊酒一壶忘不了故乡的黄土清风一缕霜雪半亩洗过的贫穷破了衣服母亲的辛劳是半生缝补忘不了故乡的黄土一声长叹多少凄楚时隔多年我依然想哭这黄土埋葬了我的叔叔忘不了故乡的黄土天亮就要踏上归途泪水洒过记忆的小路那都是欢喜也有些痛苦
关于你我——13  现代 13我时刻遵循你的意愿并把它付诸行动，可你总是不满意，目光里充满了不屑。我战战兢兢收拾好你的心情，放在阳光下，祈祷你能温暖起来融化你冰冷的目光，奖励我一丁点儿赏识，让我的前世今生从此烙上你的印记。天空中，浮云缓缓流动，没有一点雨的痕迹，在你毅然拒绝我的痛苦里，泪如雨下。
也许这里会出现永恒的事  现代 抵达拥有世界百分之七十黄土的高原这是最接近回归的一次旅行化作一颗尘，我感觉到了安静墨绿即将褪去，裸露出纯粹的肌肤无论是向下穿越千年还是环顾四方跨越万里黄土被黄河带走的那部分是不可复制的名词添加任何修饰都是臃肿一场别离在这里发生变成永恒
烟火人家  现代 羊粪蛋煨上风匣扇，莜豆面散哈的搅团。油泼辣子醋泼的蒜，尕日子过哈的舒坦。山泉水拨的尕磨转，磨眼里淌哈的白面。若要我俩人姻缘散，把南海搬到个固原。
为李健“向往”线上音乐会而作  现代 端坐家中耳福享喜闻李健歌声朗作词谱曲一肩挑音乐大餐名向往
七绝-胶东人家  现代 七绝-胶东人家文/李智彬胶东鲁菜第一家，东鲁名泉冷泡茶。人共同心兴事业，家风文化传中华。
荷塘景色  现代 走近荷塘，放眼望去这一朵朵清新脱俗生长茂密的荷叶宛若铺开的一张鲜绿大纸仪态万方的荷花却激情喷涌用点睛之笔书写美丽乡村建设的感言抒发满腔情怀用数万吨翠玉匠心打造成的地毯是为心爱的宠儿闪亮登场精心铺垫一支支涂红脸庞的荷花亭立于荷叶之上仿佛亲密无间的姊妹在含情脉脉地展示青春的肢体和美丽的笑容为了怕失掉荷叶荷花还有零星点缀的嫩绿莲蓬荷塘紧紧地把它们搂在胸前当作自己的美好愿景藏在心里荷塘一家团团圆圆满心欢乐却浑然不知这样的怡悦陶醉了多少人
茫客  现代 过客不知现何处不过只是惊了,惊了明天倘若不在也是乱了,乱了未萌发的种子不知哪时重生
窗前屋后  现代 窗前屋后文/绿色的草原我喜欢你的玻璃能当镜子不管晴天,雨天狂风,怒号不一样的生活它们好像是富贵鸟,或是犬会有伞或是漂亮的背包好幸福啊转过身去了屋后北风阴凉一群脱了羽毛的鸟在地上寻找它们的树鸟儿牵着犬寻找一点光线用一把折射光的伞可否送去你要寻找的树和光太阳和月亮都在旋转2022.9.2
一想到你  现代 一想到你文/梅元贞（湖北）邱震海一想到你的时评就感觉,有爆炸的新闻同时,我也听到了——“梆的一声”连同那个披风木偶我还听到了一些外来名词——“安德鲁撒克逊”听到了一些所谓的——“干货”数百万的粉丝近千条的评论你的口头禅里不仅有——“尤其”…..还有——“以后”……那些滔滔不绝那些长篇大论对于你的——“宠辱不惊”而我们则时常被你的——“梆的一声”惊动了魂
企鹅纯情的真谛  现代 企鹅纯情的真谛文/章子建企鹅,用白色的襟胸阐释了,纯美圣洁的含义一路蹒跚地,远离了喧嚣的乡村,都市不曾留恋的,消失得那么平静,安逸只为,寻找那片没有被污染的地域它们无所谓寒冷,无所谓荒芜的选择了南极,它没有语言,更没有炫耀夸张的仪式却把清纯与爱,镌刻在心胸在半年黑夜,半年白昼的世界,没有孤独的用单细的双足,承载起那份朴实无华,却又纯洁得无与伦比的生命,超越现实的站立
田书芹的古诗词八首  现代 夏雨田书芹雨洗西窗暑气消，风吹北院树枝摇。闲来无事宅家坐，翻看手机网海飘。读籍生浩（陶然）老师的《今冬无雪》一书有感而作田书芹开心寻轶事，得意著文章。歌颂真淳美，书留锦字香。荷田书芹不与春花争艳色，偏宜夏月弄轻红。柳丝惭愧翠烟淡，鸥鸟含羞风雨匆。碧影闲摇生细浪，丹光静贮吐香风。几分惆怅莲池醉，一缕相思萦梦中。贺外孙女张千悦满一周岁田书芹生辰贺岁阖家欢，小小寿星憨笑看。吹烛许来良好愿，切糕分放美圆盘。福中博爱留童照，画里深恩感日餐。培养幼苗时势导，经年定可任波澜。浣溪沙.天使战酷暑田书芹,风断蝶昏猫失神，蝉嘶声怒诉高温，开心空调守家门。,抗疫捉妖任酷暑，抬头持棒扫魔魂，高风应属白衣人。注：白衣，指白衣天使，医生。诉衷情令.喜迎二十大召开（欧阳修格）田书芹移山平海舞祥风，腾达日升东。神州十四探宇，势浩荡、梦萦宫。,星聚会，喜相逢，叙情衷。百年新貌，卓越恢弘，再立新功。鹧鸪天.党之歌《不忘初心奋力攀》田书芹,不忘初心励志坚。神州大地换新天。天宫建站飞船往，海上防夷航母先。,圆锦梦，跨尖端。频频捷报跌相传。核心确立双维护，誓向高峰奋力攀。满江红.夏至(依龙谱姜夔）田书芹如火斜阳，好似那，炎焰烈烧。漫浸那浪花红水，怒煮珠桥。六月如烟藏酷夏，神州无处不妖娆。赞争流百舸海江宽，波涌高。,晨迈步；闲自摇，神气足，面如桃。突降逢时雨，大地霖浇。雨洗东窗消暑气，风吹西岸破魔巢。在太平盛世赏中华，心志豪。
顽石之藏  现代 我是顽石有被众生定性的丑陋身躯你一入眼就能看到一身坚强不屈的石皮这么多年了,我仍是我水深,火热风吹日晒,遭人践踏再过几年,你就切开我吧我体内透彻如冰的,可不是玉是我藏给你的数万年前我偷得的月色皎明
致盛夏  现代 看！骄阳从柳枝缝间投落，映着斑驳痕迹，少年的光影，于盛夏穿梭；听！蝉鸣从梧桐叶间传出，带着喧嚣吵闹，少年的笑语，于盛夏奔跑；木亭阶上望莲池，聆风声有纯真，有洒脱因少年盛夏永不褪色！
无法救赎  现代 无法救赎文/章子建梦,托起我,攀越云山遇见仙女,穿越缥缈空岚我,沐浴芳醇,醉入仙境花园心潮澎湃的火焰,焚灭了寂寞,点燃了开始的夜晚每一个星球,都开始燃烧光炫闪耀,自由璀璨眺望人间灯烛雀跃的窗口像是白昼冷漠的赎还我,突然醒来,已是黎明惊憾自己,却依然,被绑架到了白天
黑色生活  现代 在这个新的城市在这个雨水飘荡的八月末黑，围绕着我旋转这种选择与被选择的关系让太阳风筝快要挣脱我的手天呐，没人注意到我黑色笔墨下的天空也如此黑暗要到头了某种几乎准确的预感告诉我唉，如灰尘习惯蜘蛛网我习惯了黑暗谁不曾渴望光明呢？在排队张嘴的罅隙里没有。依旧是我喜爱的黑乌鸦在农村上空盘旋与乌云入侵城市在这里，雨水遍地爱人的呼吸是如此遥远黑色帝国，我请求你再黑一些让我爱你多一点群星暗淡这里不属于你们我的每一次呼吸都给这不可理喻的黑增添了一分浓度
脚背的流沙  现代 脚背的流沙文玲流年，走过四季于冬的典藏里静美、成熟光阴里那些花的妖娆叶的青葱果的殷实雪的晶莹优雅着人间清欢里的诗与远方真实的人间烟火里的柴米油盐岁月途经年华用纤尘不染的心聆听时光轻语曾经的年少轻狂已被岁月磨平了棱角耀眼的光环已成为过去的昨天静守在岁月的春天看淡过往万般随烟世事的纷争在时间长河的流沙里慢慢消失留下的只是一些心情一点珍藏
沙包  现代 母亲有个装碎布头的包袱。包袱里，红的、黄的、蓝的、花花的......一条条、一块块、一缕缕。是哪场雷雨后的彩虹溜进去了吧！母亲打开包袱，找寻——裁剪——缝制有时用针线，顶针是最有温度的戒指。有时踩缝纫机，哒哒哒，哒哒哒，是记忆深处的钢琴曲。六块正方形的布，在母亲手里翻来覆去，拼出一个——嘻嘻哈哈的童年。
读景“虎牢关”                          现代 古荥临河有隘要，汜水成皋古崤关。中州之枢八塞首，中原西去第一险。两京襟带三秦喉，一夫当关万夫难。洛都门户似锁钥，朔源历史三千年。始名缘于周穆王，先置窂虎后设关。著名战例三十余，志书详述涵盖全。战略要地兵家常，藉凭黄河漫硝烟。春秋郑败燕师处，战国六强抗秦艰。楚汉争霸几十载，成皋一鏖中分天。罗氏演义示妙笔，三英轮战吕布酣。隋唐秦王据险以，建德武窂败绩还。建炎二年竹芦渡，岳飞智胜兀术残。天国凤祥北伐勇，聚歼咸丰兵五千。更有抗日皮定均，烽火燎燃岸边天。沧桑历尽英雄恨，鼓角声遁逐云远。冲天浩气化繁星，风涌浪吟诉永年。今观沙场古镇新，遗迹遍布成景点。随众仰登点将台，饮马亭旁笑声欢。自驾泊车三义庙，演兵场上赛马喧。夕阳落时兴未尽，归来感慨思万端。
贺兰风雨行之二  现代 贺兰风雨行之二雨满八荒雾隐山，缥缈峰头起云烟。四顾苍茫难以见，长草萋萋青春颜，共与诸君襄声色，酒满樽觞敬洪川。深涧狭，秋意寒，逆水直上九重天，揽却霄外天际长，形随蟠龙动，过取铸兵窑，锻造耀崇焰，焊锤激天庭，斩马剑趁手，魂魄将云风，幽津扶魑魅，高宅诛魍魉，泛阅冥河水，再观大江潮。事事皆有兴衰，风云岂肯无有沧桑，云卷云舒风为伴，曲终云散风不扬，风不扬，云流散，且随月影覆睡犬，但眠和目繁枝之下，一并与卧北斗星。
《望•思•念》  现代 人生几载异乡客只为扶摇九万里望明月，思故乡何止岁岁朝朝踏尽荆棘浑身伤何愁浮云落惊雷观朝阳，生澎湃岂在朝朝暮暮
《入夜的城市》  现代 或许是分开太久的缘故原本再熟悉不过的城市此时竟然陌生起来入夜霓虹迷离没有一盏真正属于你在闪耀中居然让人迷了路漫步街头影子时长时短时有时无突然间醒悟或许只有影子是属于自己一直相随待到天明时有了太阳的陪伴方肯悄然退却
活  现代 闹钟响起把床起眼睛想睡心不许一路迎风骑车去马不停息干到底
转换  现代 时间在外孙平衡车轮下沙沙溜走儿歌，拉着宝贝走进了幼儿园爷孙相处的模式小手揿下了转换键欢娱交流朝至夕变朝与夕求抱成求抱空下的心被多余的焦虑填满午休各自难寐他想着家里的蓝莓、披萨是否备好我想着宝宝尿尿是否对准尿盆
雨后蜘蛛  现代 雨后蜘蛛风雨之后，小树之间一只蜘蛛坐在破网中央控制住那片，残缺的天地那神情，有些懵懂！若世间总是风雨对蜘蛛而言便不是什么岁月静好即使是人类，若新冠疫情继续加上西方那些以人权卫士自居的政客的疯狂我们人类就只能象那只蜘蛛爬在一张摇摇欲坠的网上颤颤兢兢地过日子
难  现代 疫情反复在人间核酸扰的人心烦何时情况能好转日夜期盼把光见
南塘邱氏祖祠安大门大吉（三首）  现代 邱镇沪其一钟灵毓秀德之种，人杰地灵壮举生；风水宝地今朝酒，翘角飞檐醒醉翁。金樑巍巍热闹充，玉柱振振重昌隆；积极进取族精神，造福家族气势雄。其二族人挺身全体众，慷慨解囊诗画中；荫庇后人功德将，流芳百世笑春风。安门大吉祖祠厅，裕厥后昆共光荣。上慰先祖喜局面，下范子孙族兴隆！其三盛世祥瑞神圣梦，和谐春风古今章；有钱出钱和共济，有力出力做大强。感念祖恩一处想，传承香火南塘乡；社会主义新农村，壮举功德映晨光。注：邱氏祖祠癸山兼丑，兹欲丁未向安大门吉日事。主事，财丁兴旺，人口众多。详选壬寅年农历八月初六丁巳日用未时，即八月初六日下午二点十五分钟安大门放磏脚大吉。课合方道，吉利相生。用后丁财兴旺，恭喜可贺！安门吉课，壬寅年戊申月丁巳日丁未时。安门之时，凡相猪，牛二生人勿近则吉。
有爱就有方向  现代 如果你在人生里失去了方向,如果你在人生里徘徊而迷茫,亲爱的…,别在惧怕那曾经深痛的伤,请打开心灵的锁,，敞开心灵的门和窗,就会有一缕温暖的阳光直射你的心房,他会给你七色的梦想与向往,他会温存的舔舐你的心伤,顺着阳光的方向，,那是未来,，那是爱的殿堂,不要犹豫不要彷徨,就让你的勇气杨帆,就让你的心为你领路为你导航
养猪  现代 这些年妈妈没有养猪了乡下的猪圈空空的成了摆设满满的装满了四姊妹成长的过往猪槽底部的石头光滑发亮无法算计这是多少头猪舔食的结果似乎还能听到猪儿抢食的嚎叫还可感觉大锅里猪食冒着的热气快开学了猪儿长肥了母亲高兴得像个孩子细数着卖猪的钞票算计赊购的饲料款再购小猪款四姊妹的开校季学费就这样肥了几头猪卖了几头猪再买几头小猪再肥了几头猪就这样四姊妹由低年级迈向高年级慢慢长大慢慢离开妈妈曾经养猪的地方至今妈妈也不愿离开这是妈妈曾经看到希望的地方
等你们来  现代 坐在门前等你们来野菊开了栀子花落了是否像昨天的篝火晚会散了又要聚了坐在门前等你们来曾记得两个月前的光景那个夜晚操场的摇滚静了又要动了坐在门前等你们来揣着希望把你们相迎看到你们满脸的笑容总爱为你们憧憬着未来坐在门前等你们来给你们一个温暖的拥抱秋果飘香的迷人季节倾情地为你们铺开坐在门前等你们来一缕月光寄心怀含羞朦胧的月夜等你们来把心门打开
     清平乐•山村秋韵            现代 金风一缕，绿水轻云舞。谁谓霜天凋碧树，松翠枫红带露。,春华着色山乡，秋晖铺展金黄。陌上苍颜雪鬓，怡然漫话沧桑。
城里城外  现代 我想给你幸福却,…走不进你的世界我想用一生和你换取一张通往你世界的入场卷那只不过是我的一厢情愿我的世界你不在乎你的世界为我关闭了门于是城里城外同样的人两个世界。
天津爆炸事故感赋  现代 一声爆炸百魂飞,，不灭硝烟誓不归。事故一出别只泣，谁知隐患几多迷？
蔬菜  现代 蔬菜摆在超市的专区里完成了洗脚上田摇身一变的程序码放整齐琳琅满目青翠欲滴每一个品种都挂着名字和价格等你挑选然后带它回家空调的冷风吹来青葱的气息仿佛回到了碧绿的田园和多年不见的乡亲叙旧有土头土脑不善言辞的马铃薯有长得斯文皮肤光洁的小白菜有风风火火喜欢呛人的红辣椒还有穿紫衣的茄子，青衣的甘蓝黄衣的南瓜……你恨不得把它们通通都请回家把这些色彩斑斓的乡音堆满城市的冰箱。当你渐渐远离泥土的芬芳是蔬菜源源不断的执着往你的胃里塞满乡愁
闪亮乌沙  现代 闪亮乌沙骆丁光乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑乌黑得发亮故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇
【鹧鸪天】秋署  现代 【鹧鸪天】,秋署,秋署潇湘温度高，枯荷听雨信儿消。才闻知了烦心处，又见炎阳烧柳条。懒鼓扇，进空调。窗台偶现树蜂巢。何时和雨来收热，一阵清凉伴梦宵。
小区绿化林中那枣树  现代 今秋逢雨季，短晴长淅沥。害苦柿子树，白斑早侵袭。枣树多高兴，择涝挂果密。绿叶托红珠，结串一梢齐。颗颗状玛瑙，硕累压枝低。小孩手可触，大人嘴可及。每每路经这，愉赏行步迟。缘此期愿生，良月摘惊喜。
姐姐  现代 姐姐比我大五岁记忆在沟渠上我俩前后走我踩着你的脚印或脚后跟去上学去打工坝上的天挽留不住温暖只留得下寒冷两边的榆树又瘦又老都没几根枝枝杈杈被冻的像一个个老人颤颤巍巍等待命运的裁决刮起白毛风来都裹了层糖霜般的树挂颗粒分明闪闪发亮一恍如梦只记的树下姐姐向我挥手的身影与我那稚嫩的脸庞
我哭了  现代 东方一道祥云把山川和河流飘的更远母亲座落在荒山脚下冒着炊烟我喜欢荒凉和牧马有时候也会在没人的时候深藏自己的眼泪当昏黄的灯光打湿母亲栽的忘忧草后我哭了泪水早已模糊在我的点点滴滴妈妈啊请带我回家吧
只要不流血，愿意干啥，干点啥。  现代 江山百年从头越，家国争锋误流年。天道盼兮目所至，目所盼兮心若渊。
夏夜有雨  现代 夏末夜晚的雨，匆促又沉闷，像是载着忧愁，冲刷着收音箱断续的噪声……有人踩过落入田间的树枝，急急忙忙奔向家门，挥去伞梢留存的雨水，也如其他人一样，听着收音机断续的噪声，做着滴答般下着雨的梦
非正常之  现代 你眼里我之不正常细细端详如若老之不老、早之不早能透镜摸清我本来貌面之人与我有何两像你口中我之正常影影远观假使朽之不朽、久之不久能对镜置换我本来模面之人与我又何两样对自己放空为自己言不由衷不要说无数个你疏离我左手向右手言和摆烂吧。卑鄙，是亦非是你眼中、耳中、脑中之我与我何关
温暖的遗忘  现代 虽然不能吃山珍野味但也不会去贪图那口毕竟做最真实的自己才不会累还是平时喜欢吃的但不会像平时吃的那么狼吞虎咽毕竟在家，妈妈用餐盘给我送饭吃饭也不是经常就能遇到的第一口咽下去的时候多少会有些疼不过它还是掩盖不住饭香哈哈看来我终究还是个不折不扣的吃货啊！今天外面在下雨,秋雨很凉,拌着头痛显得更冷可是它打不过姜水,打不过棉被也打不过我的倔强一切都是因为家的爱很暖啊简单记录下吧！真的是不常见或许以后会写在歌里或许也会像这样记录着生活这并不苦,我曾经说过啊！苦不是苦,苦是遗忘哦对了！当天妈妈还给我唱了好多好多老歌
摇篮曲  现代 夜里母亲化作夜莺我就安静地做一个婴儿月亮高高挂在夜空中我遥遥地望着它母亲近近地看着我夜半凉风习习母亲的歌声随风飘进我的梦如今深夜里我依旧熟睡只是不再听见夜莺的歌唱不再做很多的梦
又见开学  现代 九月，初秋的艳阳，依旧灼热如火；九月，开学的季节，又见人潮如流。整一个暑假，忙忙又碌碌，放假不放学的叮嘱，都没曾离开的脚步，在报名这一刻，就嘎然结束！九月，又是开学，那稚嫩的双肩，又背起了父母的允诺；九月，又见开学，那不舍的眼神，又回到了一步三回头。也许，面对学习压力山大，但是，生活需要负重前行，我，哪怕百般心疼，万千不舍，也只能把你瘦小的身躯，赶着向前、再向前！
风起九月  现代 风起九月文/君子风起九月，窗前的花开了如血的红色，像八月的炙热刺痛着我的目光我相信，所有的炙热终将远去留一段残梦作为回忆风起叶落，残红满地孤独是秋风瑟瑟的诗意风起九月，所有的遇见和别离终将被时间抹去足迹等到春日，我相信我早已忘记，曾经相同的两棵树活着或者死亡，都不会相遇待到春风又至，所有所有的梦我都不在想起风起九月，所有在此时的相遇终究只是留下回忆花开了又谢，相遇和别离注定在这个季节随风而去回忆是思念的愁一场梦，在触手可及的转角终将远去——2022年9月1日夜于川北
穿越未来  现代 如果有穿越的可能，我更希望穿越到未来知道所有的始料未及……然后回到当下珍惜每一分每一秒
无题  现代 晚风吹过落下了几片叶子新的曙光又在什么地方呢？
被渲染的世界  现代 《被渲染的世界》尘世并非格格不入这蓝天的纯净被一抹云旋住有一种幸福是你挥洒无数也有一种张扬明媚如此定数两边的天空是纯净的而中间的种种云朵啊它渲染怎样的深情这是不是也想晒晒它的城府曼妙在一瞬间而我路过你的路留下一些感慨的故事发在这短暂的光阴里，还你幸福20220827
凡人（外五首）  现代 《凡人》心空空的，与阴了一整天的天气相得益彰前者是丢失了什么，而后者是多了些什么——听不到心脏跳动的声音，否则一定可以感觉到蓝天在抗议早已不再关心秋叶的宿命一桶水都拎的费劲的人，拿什么资格去发言即使站在山巅，怕是微弱的空谷回音难以惊飞一只小鸟太阳冲破乌云，露出笑脸——阴天、雾天、下雨天，你看看连太阳也有无能为力的时候更何况你我凡人《时光会冲淡一切》曾听说过最荒谬的说法：上嘴唇短，寿命就短一直认为这是个笑谈，甚至大大咧咧的开过对方的玩笑直至那个人离开，一度不敢回忆音容笑貌那么，而后走了的另外一个人的方方正正该用什么民间谚语解释呢迷信着，又矛盾着。如今是离去几年了居然一时想不起——呵，时间会带走一切包括情深义重开始怀疑自己的假，鄙视起小我不禁自问：难道曾经的悲痛欲绝是装的么忽然好难过，原来自己也这么虚伪才短短几年的时光，就忘记了生命中那么在意的人《幸福的大门已被打开》巍峨，壮阔，还有震撼走在雄伟的古建筑上，感受古代人民的智慧结晶每迈一步，似乎都带着自豪站在制高点上，大声呼喊：长城，我来了风飘过耳际，一刹那间仿若看到了“烽火戏诸侯”的一张绝美笑脸故意略掉贬意只羡慕着满满一代帝王的爱没办法，只想做个小女人全身泛滥的小我，只钟情于自己的最爱看到我爱的你们在笑就会觉得幸福的大门已被我打开《九月至》风，吹着吹着，就吹来了秋抛开令人喜悦的丰收于生死而言，属于三季寿命的物种已经走到了终点仿若闻到空气中泛滥的浓浓离殇亡去，总是件令人悲伤的事情该留恋的是那么多在这个季节，根本没有喜新厌旧之说有的只是无奈和惆怅，还有舍不得舍不得离去和舍不得让离开又何尝与人类的生死离别有异拾起一片落叶，因为是刚刚落下的样子是崭新的遗憾于再崭新也是废弃物了现在只关心的问题是没有了用处，可还有谁会真心爱它难道只是会像垃圾一样被扔掉吗看大自然，不是风抢了雨的风头就是干旱的焦急或者雨雪量级掌握的不平衡再不就是气温忽高忽低的不稳定哎，大自然内部可不可以和平共处呢如果人类好好保护环境，“爱出者爱返”好不好“人之初，性本善”，来到这世间初衷是和每个人都好好相处，结果却事与愿违难以协调的各式各样的灵魂，五花八门但一见你就笑得坦诚的人，去相信肯定没错的红尘需自渡，有时候的万劫不复之感生生的像要把自己拆开待到夜深人静重新组装时，得咬紧牙关忍耐着彻骨的疼然后淋浴时就着喷头的水洗刷眼睛当第二天带着满血复活行走在朝阳下时，明亮的眼睛似乎可以看穿九霄云外再让吸入的新鲜空气，置换掉体内污浊的再不给身体中毒的机会好羡慕睡到自然醒的人，宠爱写在悠闲里那些为小家负重前行的人，都值得被尊重值得为其献上崇拜的目光要知道，泥里水里的求薪路上怎么小心翼翼，都难免溅上泥点子所以说多付出些温暖给家里的掌舵手吧天气不好时，他们也会迷失方向不管是与谁相处，当一方给出真诚时总是非常感动的而刹时间弥漫了全身心的幸运感，以百米冲刺的速度很快就占领了整间屋心中循环播放的是“认识你真好”当然里面也有互相心疼和互相打气的心照不宣不枉我爱一个人的期望值是没有背叛和始终如一的态度和永远的不嫌弃那么一直对我好，就是你的责任——不管多大岁数了，还是喜欢做梦一个人得做到多么极致，才能有此殊荣待遇呢《我的小棉袄》满眼里都是你，我的宝贝想把所有的幸福都给你，让你的童年只有开心的笑让快乐伴你成长好羡慕你的身边有这么多爱你的人看着你笑弯的眼睛，也好想回到童年那时候和你一样，我也笑得比花儿灿烂《来自九月的思绪》卧室、客厅的地上，眼可见的零星头发根据长短，可以判断出是头部哪个部位脱落的中年哪，难道只有脱发和油腻吗九月的风，还是温柔的除去早晚，白天的太阳仍旧火热不得不适时增减衣服虽然麻烦点儿，但还是珍惜此时此刻的相对平稳因为今年的夏天很热，也不知道冬天会有多冷如果极端起来，真是够受的不知道大自然怎么了，听说北极的冰都溶化了是谁该反思呢？是大自然吗身为这尘世的一员，渺小的只会关心自己甚至没有话语权，当然这些都不重要只要能肆无忌惮的享受空气与阳光觉得就很公平，就是得到了最大的恩惠天天都洗的袜子，袜口都很松懈了但只要不破一个小洞就不会换掉这当然与节约有关，虽然有时候的浪费比这个节约成本要高很多人嘛，就是这个样子顾此失彼的，难能个事事圆满把数字相加，仔细算个清楚有人抱怨斤斤计较暗自觉得，不管人设标榜的多大度多洒脱的人私下里也有自己的算盘不表露在表面上，是成熟稳重——成熟后的庄稼，会被收进谷仓与秕子的归属地是天壤之别天高气爽的时节，农人收获了谷粮候鸟又该南翔的日期临近了没有人能猜测出它们的行途中会经历什么但注定艰辛——没有谁能永远生活在安乐窝里即使是最爱你的父母，也不能陪你走完全程剩下的路，全得靠自己至于收获，看看农人粗糙的长满老茧的双手就知道这世上没有什么东西是轻而易举能得到的
旧宅  现代 七律,旧宅偶得机缘路故乡，山村老屋已芜荒。斜门坏锁悬残瓦，冷灶浮灰裂旧墙。院寂园幽蒿草乱，椅倾案朽感情伤。人生在世图弘业，外出迁居亦正常。
梦  现代 无限玲珑源自一点朦胧撩开帘雨不如绕过屏风拍拍灰尘然后揉揉眼睛看，何处炊烟飞彩霞谁家燕雀栖梧桐山水已几画，星月可传情一木有春秋，一夕有暖冷碎的是过去，醒的是曾经明朝依旧在沉睡，鼾声深处听风铃
居家隔离  现代 雨一阵松一阵紧间夹是摇撼窗户的风声我站在纷披的雨前间隙里想让你们看清
谷雨天  现代 细雨蒙蒙催草绿，远上群山云做衣。万里芳香风拂面，百花齐艳迎谷雨。
此去经年  现代 起风的时候炊烟穿过树林来到水边擦洗红肿的眼睛秋水如石头一样沉默叽叽喳喳的小鸟也安静下来安魂曲在耳边萦绕纸钱在秋风里纷飞空旷的原野被悲戚浸透了此去经年多少出剧情已落幕活着，勇敢地活着日子越过越好对逝者是最好的安慰和纪念作于：2022年9月1日,星期四
故乡的黄葛树  现代 故乡的黄葛树,文/巴山雄鹰踏上故乡凹凸的石梯与遍野的小草树木，同行微风吹过它们舞姿婆娑轻盈半坡上的黄葛树认出了我它张开树枝惊讶地喊到呀,快看,昨天的亲人又回到了，故里故乡的亲人舍小家为大家已，远走他乡只有路边的黄葛树固守家园，年复一年本本分分地生长悄无声响地，叹息……
 访友不遇(五言)    现代 乡关入泪眼，春色出旧园。足音惊往事，伊人立窗前。(新韵)
时光与文字  现代 时光与文字,一片田野,2021.12.18.,有一些时光,被打发着,收集在这里,长久浸润,我的记忆有一些文字被翻阅着跃动在那里偶尔映入你的时光
去面对  现代 我们需要相互搀扶的慰藉需要不多不少的浪漫和好多好多的热情去面对怡笑大方的生活
叠加的石塔  现代 叠加的石塔□汤友盛宝泉寺旁边一个个圆柱形叠加的石塔静止不动茂密的树林窒息着他的住处石塔,青苔,野草,青衣透彻的超凡脱俗无有言语只有思想树立起旗帜磕头,捻香跪拜,合十老者入定与僧侣一起身披时光凝成的“福田”衣绕塔,合十一圈又一圈周而复始微闭上眼睛也能看清来时的路石塔裂出一道口子透过缝隙里面有里面的思想外面有外面的世界缄默继续缄默无声胜有声修一颗菠萝蜜多心花开花落此岸,彼岸彼岸,此岸2022.9.2
七律     抗旱  现代 抗旱程青松(新洲)极端天气逞凶狂，夏旱连秋雨未尝。堰库江河流水断，棉花稻谷野禽殃。干群联手引潺水，父子同心夺黍粮。科技助威添羽翼，翻云覆雨润麻桑。
七绝     喜降甘霖  现代 喜降甘霖程青松(新洲)隐隐雷声入耳来，声声似唤雨登台。狂风野马奔腾急，久盼甘霖洗积埃。
不巧花香  现代 假如我不巧死去请把我的尸体埋在土里撒下山茶花种寒冬也能独立不巧被人摘去提取花瓣成分精萃成为香水
初心  现代 牡丹花开的日子里，我们相逢湖上木船中，犹记得语墨篇篇红墙下，有少年意气有青年胸臆，有万民一心这里有白发的老将这里有采桑的罗敷这里有不朽的中华这一切的一切，都让你我难以忘怀追忆往昔的日子，百年沧桑好在旧时的誓言不曾忘记百年后再把前进的号角吹响一切为了人民耳边回荡
在做狗的路上  现代 在狗群里混久了真想能做一回真正的人在人群中潇洒了又想做一回真正的狗有些人正在努力奋斗在做狗的路上
无题  现代 紫纱巾轻轻地飘上了天空给天空抹上了一层紫色那神秘而又悠远的紫色在轻轻地飘荡着渐渐消失在美丽的梦里
无题  现代 春天已经悄悄走进童话般的歌声又在树林里轻轻地响起
柔依旧  现代 霞光落日，皓月当空，应是佳节心悦日,空无言，年有痕，她与梦皆失。两地零散，落水无情，也叹今人更无意,喜相逢，柔依旧，却已成故人。
故乡的流水，是匆忙的，悠闲的  现代 故乡的流水，是匆忙的，悠闲的,化雪,2022.8.29.故乡的流水是匆忙的生产队庄稼要赶季节劳动要打工分讲效率婶嫂姑姐赤脚下河洗衣不小心踩着了沙中的鱼激起一条水的浪花盛开苦中作乐的欢声笑语故乡的流水是悠闲的正好抚慰我退休的心理像阳光明媚午间小憩的酒旗弥漫的梦有彩色的蜻蜓蝴蝶我是慢慢泡开的一朵菊质感的回归生活有些懒散却非常治愈匆忙也好悠闲也罢我要的是那份亲切和熨贴不是占有并非猎取而是某种认知或者会意母亲河浅浅的清清的上游筑了个水库呢大不见边深不见底
切莫趴下可以躺平  现代 切莫趴下可以躺平,一一治愈老冬先生,化雪,2022.9.2.你说腰痛不好睡左也不行右也不行仰着睡难受俯着睡瞎折腾我肯定是你年青时落下的病根激情燃烧的岁月累并快乐着你总是太拼我说你多担待点忍一忍我陪你去做理疗或者打吊针你的朋友圈我做了治愈点评姿态调整心态调整切莫趴下可以躺平
杨帆启航  现代 燕子飞掠水波起，应邀晒出会考证。英俊帅哥迷妹男，青春依旧三十征。
秋思  现代 清风拂面凉凉意，蓦然回神已至秋，问君能有几多愁？一弯明月挂心头。
阴柔的藤蔓  现代 老屋门前的篱笆墙缠绕着密密麻麻的牵牛花紫色和蓝色的小喇叭吹响夏日的号角不断向上攀爬的藤蔓具有阴柔之美母亲也是这样深深的根系扎在老屋里然后开花,结果如今又依附在写满岁月沧桑的老墙上母亲在世时嗓门很大尤其在喊我的乳名时屋檐上好像挂着一个大喇叭此刻,站在篱笆墙前那伸展着的如母亲手臂般瘦弱的藤蔓仿佛要将我紧紧拥入怀中那挂在篱笆墙上的小喇叭仿佛又传来母亲的声声呼唤2022.8.12
湖南湖西州花垣县补抽乡尖朵朵瀑布《垂钓》  现代 空山幽谷静，只闻瀑鸣声。岚烟呈谷皋，一方石台亭。端坐蓑笠翁，苔藓当软登。垂杆白龙前，独钓悠闲境。一钓去烦忧，往事都随风。二钓解千愁，前尘旧事清。三钓生万象，何须问前程。四钓澹台镜，忘却身后名。
时间的烦忧  现代 有时候加倍努力没有收获真诚付出没有结果被轻视，被嘲笑，被愚弄在时间里徘徊，良心也得怡然自得无所谓，平常的心，只有淡淡的风吹着有时候，用心的爱也没一点用伤心的泪目，失眠的痛楚摧毁自己，甚至生活也带来失落的痛苦即使伤心，仍要爱，然后不复存在彷佛不曾发生过，在如梦人生里轻盈穿梭风吹过时间，一定带走了些什么此刻依然美好，请忘记时间的烦忧空无一人的从孤独中醒来，仍然骄傲的活着击碎深不见底的黎明，倔强的欣赏落霞与孤鹜齐飞的时刻致敬自在穿行的你我，致敬飘摇不定的生活
故乡  现代 故乡在不远处哪里田地肥美麦苗茂盛哪里山高水长青山绿水来自同仁的人曾经守卫保安堡吃粮当兵的人有色目人,蒙古人,阆中回河州人形成保安营里的人因为一场争斗都迁徙到这里清真寺肃穆拱北如同宫殿在召唤游子归来
成都十梦之2. 唐妈妈•溪水浣花  现代 我的家在九大花园河景房嗨美一河星光灿烂…那年那月那一天那年春天有点晚城管大爷城管大爷来到我桥下别院,那年那月那一天我原来是蓉城渣男那年那月那一天我原来是蓉城污染别了九大别了我的家别了我梦里故苑,顺流而下来到浣花溪边没有溪女浣纱但有嗨多父母官…走过草堂路为人民服务走过草堂路大庇天下寒士俱欢颜某大官人,我家对门,某大官人壮志凌云某大官人壮志凌云从东门砍到西门蓉城滴树都要让路某大官人,砍树的人立字为据,有史为证…某某大,很牛叉隔壁唐妈妈不听他的话话只好踏上9路车前往天回镇9路车终点在皇恩寺边边到天堂的路从此不再遥远只是赶车要在6月5号这一天上车很简单车票只要一元钱…但一定要记得带上锒头锤子还有铲铲唐妈妈不听话话赶上9路车赶上天堂直达航班…唐妈妈不听话话北风哪个吹6月飘雪花,住在某大官人对面GF和我度日如年住在某大官人的对面我如坐针毡掂量口袋里的钱钱GF对我没有语言,…我的家她实在呆不惯只好投靠岳父岳母只好移居泰山我的她是九眼桥校花美丽又浪漫住在马家花园…唯一的麻烦是家里的存款两张银行卡不够一张卡又装不完幸福是个莽汉来得如此突然幸福是个莽汉不晓得拐个弯弯幸福是个莽汉撞红灯涨价了要交海多罚款…红灯大爷,惹不起呢最红的红灯,相传一年一千九百八十万同样的站街不同的收入羡杀暮色女郎羡杀很多J院罚款,海多,我交不起不是本蟀没钱谁说我没钱我跟她急九洞九洞纠8洞银行卡密码我总记不全虽然我的亲爱给我说了八遍我的她梦中浣花…伊住府河头我住府河尾日日思君不见君同饮府河水我的她梦中浣花满纸荒唐言,一把辛酸泪溪边的路猩红满树零落只合自知秋风吹行人远了
主宰  现代 脆弱折磨金钱成了主宰剥削着贪心的人海钱财好似烈火焚烧着本是善良的心为了生计清晨忙到傍晚回到家中才闻到人间一点点烟火的气息
我在风中呼喊你们名字  现代 我在风中呼喊你们名字我们仍在一起历历往事随风，入风霜雨雪，阳光明媚入心，入梦境上山下乡救死扶伤你们一声声喊我，小张，小张还在风中呼喊岁月匆匆，春去冬来满头雪霜无怨无悔，我的江北，江南两个故乡我在风中呼喊你们名字我们仍在一起河声涛涛，山风阵阵悠悠岁月，苦乐年华我在风中呼喚你们名字我们仍在一起我听到你们还在喊我小张，小张，，，，，，
银行  现代 存进去的是血汗取出的是心酸赤裸裸的典当
牙齿的力量  现代 作者/钟肖冰牙齿不停的开合知道的，他不会数落饥饿他的嘴张在田野里跟着每一寸犁印都是咬紧牙根对秋的索取他不停粉碎食物牙齿的力量伸向辽阔这片土地有他熟悉的云朵走的再远这辈子也会回归这边土地
午 后  现代 梦中，我始终记得在桥头一个叫瓦屋的地方那里稻花开满了人间一排排错落有致的梯田穿越林间的清风明月妈妈煮好的洋芋饭的清香梦中，我依然记得山路十八弯的地方每一条被野草淹没小路的去向一条小路，是某年某月和爸爸到三王沟清浅的小溪里捉蟹一条小路，是某年某月和妈妈到乔地坪沿路的树林采蘑菇路上，我遇见了一位放牛郎他拿着书朝我微笑，远远地向我招手仿佛我们的命运在前世相连仿佛我们的今生与前世相依
成都十梦之1.九眼桥•九大花园  现代 我的家,在九眼桥下面府邸八面来风天空阳光灿烂日上三杆出门上班川大学妹很美给了我五个铜板驶出川大门坎宝马泊回九大花园我的宝马与众不同我的宝马三个圈圈,九大其实不远九大在川大旁边九大其实不远九大在九眼桥下面川大算个什么九大是最牛大学九大专业最全毕业特别简单九大名不虚传校友多得起串串本人九大毕业留校继续学习生意很忙我是个工作狂九眼桥下,开起三家分店左手一顶帽子，右手一顶帽子前面再摆一只碗,我的家,在九眼桥下面河景房很美一河星光灿烂
燕歌行.一丝凉意上心头：  现代 燕歌行.一丝凉意上心头（写于中元节给老人烧包之后）秋风萧瑟天转凉，杏叶摇晃晚邀霜。心愿回归隔南墙，念儿客居忧断肠。辗转难眠望远方，儿孙滞留寄他乡？又至中元送衣裳，从来双双不敢忘。敢问尔后谁依常。援琴鸣弦赋诗章，短歌微吟会多长。明月皎皎照我窗，星汉稀疏夜未央。孤残老弱遥相望，不知缘何泪汪汪。,2022.8.12
天上的虹  现代 你是天上的一道虹，典雅与柔美并重；我是天空......你我本不相识一阵风雨过后你深深印在我心中
潜伏者  现代 在这个位置上头蒙着看不见的面纱在暗夜里奔走就像楚河岸边的小卒有时，知行是破碎的瓦片只有心里的血温热同心的都是陌生人身体里长着一棵沙漠中的孤树作为一个好人厮守着另一个不爱的好人真爱是一个鲜苹果存放于乌托邦的宇宙一张未如愿的蓝图只留下残烛就像汉界边上的小兵在她的墓前独舞嘴里哼着,“一步之遥,”
再见  现代 昨日的傍晚，你分离的嘴角还有弧度，,远望着迟暮的树，背靠你一步步走远的脚步，淡出的身影，我亲眼目睹泪潸然着熄灭了你生命的温度我到底深陷何处？风儿，渐渐带来熟悉的叮嘱我循着你的模糊，你的脚步，闯进你走尽的夜幕，与你一起踏遍未知的路
西昌人民战疫情  现代 高强新冠病魔入侵西昌这片美丽富饶之地西昌人民同心协力众志成城把钢铁长城筑起党和政府快速反应实施静态管理措施坚强有力核酸检测覆盖全民看！党旗高高飘起共产党员不忘初心为了西昌市民身先士卒抗疫看！无数志愿者放弃自己的小家庭参与抗疫让抗疫之火熊熊燃起听！村头大喇叭响起不厌其烦宣讲抗疫通俗易懂很详细钻入市民心窝里听！敲门声响起志愿者来家里把党和政府的温暖融入每一个市民心里西昌人民万幸物资供应不短缺遵守抗疫规定就是对抗疫最大的给力西昌人民万众一心定将毒魔斩尽杀绝西昌人民战疫情必将取得辉煌胜利2022.9.2于西昌
孩子的世界  现代 在这江南的水乡,饭后的晚上,每天背着个音箱,来到广场,这里努力着我们的工作,这里有我们,对美好事物的向往,这里有一片纯净的天空,天空下的孩子快乐的轮滑,跌倒了起来，一圈一圈却不厌倦，,孩子的世界，是那样的纯净甜美,想哭则哭，哭后继续着欢笑,我无比的欢喜,欢喜和孩子们在一起的生活,我也愿和他们一样,快乐的滑着圈圈，滑着属于自己的那一份圆,有时我常想——,为什么我们不能以出世的精神做入世的事业？,勇敢，义无反顾的去闯，即使失败亦坦然！,是顾虑的太多以致无法解脱世俗的枷锁？,还是人性的弱点让我们无法逃离欲望的漩涡？,其实孩子的世界，就是那么的简单，无欲则刚,啊，那是多么的渴求与向往啊
下雪天去食堂打饭  现代 天空空茫一片但会有星辰、小麦、飞鸟、钢铁、星辰从中孕育冲撞啊这寒风由那空茫处来从昨夜的长梦直至今天的午饭因此你的脸上也空茫一片行走于雪中的大地苍翠的依然苍翠枯萎的重置空白
七彩丹霞  现代 七彩丹霞嫦娥思凡到五更，孤寂一怨妆盒倾。粉彩飘逸随风静，落入甘州黑水城。七色霞，色彩明。赤裸大地荣一楹。江山万里风光异，肤色深浅天公黥。注：张掖七彩丹霞是我国北方干旱地区发育最典型的丹霞地貌，是国内唯一的丹霞地貌与彩色丘陵景观高度复合区，色彩之缤纷、观赏性之强、面积之大冠绝全国，集雄、险、奇、幽、美于一身。
忧郁  现代 我踩着呼吸上楼楼梯取走了我的一生我用心跳扭开房门门内是平静的寒冬进去饮一杯苦水吃掉冗长的笔记劈开时间的人愤怒而无能我把风干的记忆丢弃连同未来，让它搁浅在由氧气和血液混凝的墓碑深夜，万事俱备我们开着同一个玩笑笑声向四周爆裂余生戛然而止
天下无伤  现代 世事庸俗亦从头，江山激昂若书生。长城万里家何在，山河社稷牧边人。
在南京  现代 北方很远南方很远故乡很远所以我看向异乡的窗外猜想那书店如果没有变化我就能散漫地走动，散漫地翻页散漫地期待某个影子但日火将影推走了光与热饱含着苦痛普照玻璃中无垠的祖国大地引擎轰鸣工人潮湿而咸的铁铲刺入泥土黑暗的逝者汤汤应该把生命抛向他们应该纵身更辽阔的洪流那洪流奔涌而前孕育着一切生命的甘甜而我们是它相似的、透亮的两滴水可爱的人，可爱的你啊所有的彩旗都在招展所有的花都会为我们盛开所有的风都不会记得我们的名字我们终于会在白发的梦中相遇：
吻  现代 河融入了海／海接纳了河我变成了你／你化为了我痴情的拥抱／无言的诉说舌尖上的快乐／心灵上的契合
在路上  现代 凌晨一点一十九分，我从方舱走到了对面的岗哨上，这里是工作，也是桥梁；这里是执勤，也是站岗；这里是查验，也是保障；看着车一辆辆驶来，见着窗一扇扇摇下，望着它一次次远去，同志，辛苦了！师傅，您也辛苦了。微寒的夜，是将战胜疫情前的夜，也是爱的双向奔赴的夜！远远的车辆行驶到近近的眼前。车上，载着一家人的生计，车里，寄着一家人的爱意，车内，托着一家人的牵挂，一盏盏路灯照亮回家的路。,您好！回荡在夜空中。谢谢，你们对我说；谢谢，小姑娘和弟弟对我说；谢谢，老师傅对我说。其实，更应该说“谢谢您”的是我。谢谢，你们对生活的坚持；谢谢，你们照顾家庭的责任担当；谢谢，小姑娘看护弟弟的懂事和待人的礼貌；谢谢，你们对疫情防控的支持和理解。凌晨的三点，在岗哨，听着远处绿化带里传来的虫鸣声，似乎比平时更悦耳！九月一日，开学季。想到孩子们早上要去学校,，我已在我的岗位开始工作。新的学期，新的开始；新的学期，旧的延续；新的学期，守正创新。岗位就是战位。提高战斗本领。革命乐观向上。拥抱生活，快乐自由。我想象。
和.春  现代 阳光弹拨春之琴弦，春风舞起霞光彩练，云雨泉溪,踩着律节——秀步缓缓生莲。燕雀鸣唱音律多元，百花莞笑万千斑斓，草萤虫蝶续讲生生循环——美丽蜕变圆满。江河,山川，温和庄严。林海沧田，深意款款。天地日月星汉，雄厚浩渺，包容万千——精神真理典范。至玄至美，至臻至善。慷慨悲悯，坚毅勇敢——和平,正,义,伟岸。亿万万智慧沉淀，绘制壮丽华彩碟卷。伟大的人类，承依，践行，反观，复盘——抒写巨著史诗宏篇。世间万物——同和人间最美春天。
秋菊送爽（七绝一首酬杨兄）   现代 七绝一首酬杨兄,秋菊送爽,东篱五柳菊芳菲，满目金花彩蝶围。人境无妖山气爽，真言未辨忘思归。原玉：遥记东篱采菊,（七绝）东篱陶令采秋菊，遍野蜂旋蝶彩飞。青鸟殷勤南峻引，千年不倦夕霞归。杨铁泓，读渊明诗喜看秋菊拙笔抒怀！2022年秋日于并
锁（外三首）  现代 我原以为只要把那些难以忘怀的过往都锁上锁在记忆的阁楼里，包括你就可以找回我自己后来，我发现我想错了因为钥匙还在我手里我还是会忍不住背着自己一次次偷偷把琐打开一次次回忆和舔尝那些过往的伤痛和甜蜜......酒话我举起酒杯的姿势一直没有变过一如我对你的爱——坚定，执着从春天的第一朵梅花绽开到冬天的最后一朵雪花落下我一直在等你的回应等你接受我的邀请等那个熟悉又陌生的脚步声由远而近，强迫我的心脏跟着共振我假装不在意，却无法掩饰心中的欣喜万分因为我的手脚已经把我出卖——它们已经飞奔着去开门你微笑着向我走来我张开双臂拥你入怀......你一定要相信其实我真的没有醉醉的，是我的魂失眠他们说失眠是因为你睡着以后那个你心心念念的人忘了在梦里帮你关灯——我信。七夕，牛郎自语我又等了一年只为今晚能登上这座桥，并见到你其实我早就知道既没有桥，更不会有喜鹊因为桥一直就在我心里我也知道你并不会真的出现因为我已经等了一千年可是，那又有什么关系？如果每一年的今天我都能见证——每一对彼此相爱的人牵手在一起那该是一件多么美好的事情为此，我愿意一直等下去
别  现代 有一种场景虽然看不到却，真实存在着那就是内心的牵挂与眷恋有一种声音虽然听不到却，真实存在着那就是真挚的祝福有一种亲情虽然已无法相处却，真实存在那就是长情与告白情感与人生纵然有无法改变的离散却隐不去曾经相遇相伴的足迹拼搏与努力或许不能到达彼岸沿途的风景何尝不赏心悦目那些路途的多舛无非让最终的风景呈现得更加惊奇何须挂怀可以挺过去的苦痛因为你的前方毕竟与众不同。
雨  现代 它轻轻地敲打着，叫醒了这片土地。它辛勤灌溉世间，带来了生命的光。
孤星  现代 夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。夜半——你的睡梦正浓呢！独醒的我，可曾遨游于梦中？在那里，只有你自由的言笑，率真的心情。夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。
孝至臻  现代 父母恩情重于山孝敬双亲心自甘百善为先宗亲颂子孙贤惠福缠绵
这首诗献给特立独行的人  现代 写首诗献给特立独行的人，他的眼睛是褐色的。你用浪花写诗，浪花托起你的脚——你比浪花还轻。写罢，你又在海边画画，画你的爱人，然后走进海的画里你画罢，群星璀璨，淡蓝的彗星从你褐色眼睛划过，你在哭泣。你向我走来，哭诉，无法忘却他，你爱人的褐色眼眸细雨与湿泥，他把鲜花分成两半，要将一半献给爱人，才好把另一半簪在发上。你与他同在前行的浪花里，时间多么的快，可你却看不见他——心是脆弱的，他埋得很深很深他向我走来，大喊，把生命描绘得甜美些，献给生命那双褐色的眼眸这首诗献给特立独行的人，同你我一样，他的眼睛是褐色的
雨  现代 不知不觉中下起了小雨满天的雨落在我的城池浸染了整个七月的绿七月上，在路上记录着小城别样的风尘在风干的锦绢上执笔落墨浓淡相宜，留白刚好青葱岁月曾写过多少读不懂的细雨嫣然终究是一个人的墨里清欢雨纷乱了遥想的节拍点点滴滴漫溢成心的涟漪此生谁能将此情遥寄千里尽把幽思诉断弦
清洗  现代 在那充斥汗臭的夏天她把患严重感冒的空调嗡嗡作响的五脏六腑都掏出来洗涤多少制造加工的风多少过滤循环的风遗留的黑色颗粒玷污这洁癖的抹布连那双乌鸡爪的手突然从宫廷戏里凌厉抓来想让谁在酷热的现实温情搭把手
中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁  现代 中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁【福建】1.敬和周文彰会长《苍梧》李家宁【福建】王钟大吕响梧州，文脉清涓广信流。击楫踏波飞五岭，鸳鸯高唱力争游。2.敬和周文彰会长《六堡茶》韵李家宁【福建】梧州六堡久扬名，半盏醇香四境清。一滴甘霖方入口，在场陆羽亦心惊。3、浣溪沙·敬和范诗银会长《从北京飞到梧州》,李家宁【福建】,澎湃西江风景浓，骚人墨客壮乡逢。文坛泰斗送春风。,千古佳诗如白璧，九嶷真气满苍穹。长洲国粹茂如松。2022、8、114、步范诗银老师《浣溪沙·诗城梧州》韵李家宁【福建】百首奇词鸳水生，一桥璀璨照东城。南交雅韵续娉婷。六堡茶声飞海外，龙舟腊味响天青。方兴逐梦共臻荣。2022、8、145、浣溪沙·从福州到梧州李家宁【福建】,即从厦门穿雨浓，苍梧已在暮吟中。念思苏子踏飞鸿。,许我诗仙添语翼，与君把墨论英雄。中华雅韵最高崇。2022、8、136、七律·中华诗词第五届高研班开班抒怀李家宁【福建】西江潮涌泛麟光，万点沙鸥壮夕阳。白鹭翩跹栖玉地，乌蒙跌宕构金床。鸳溪尽展高唐赋，盛世闲谈九辨章。至善东行明禅意，胸藏真谛勇飞航。2022、8、137、沁园春·梧州颂李家宁【福建】壮美梧州，百越之地，锦绣新翻。忆南巡舜帝，传耕骆越，两梧苏子，历险惊叹。唐代为州，今朝成市，翠柳莺啼百姓安。圣贤处，赏三陈四士，翘楚金銮。笑看革命浪漫。迈正道，忠良喻桂兰。阅抗清崇焕，千人赞颂，东湖廷举，万户盈欢。乍喜还惊，恩来宣战，北伐中山摘桂冠。传大爱，继追民族梦，道路更宽!,2022、8、148、七律·梧州三江行李家宁【福建】苍梧有意慧生光，关隘兵家几度殇。革命三江多俊彦，形胜交趾少贤良？东坡对月孤僧赠，解缙吟诗八景芳。舜帝南巡巫峡近，雅流五岭尽琳琅。2022、8、149.七律·敬赏黄小甜秘书长《意难忘·雨中泰山行》李家宁【福建】泰山逢雨似翱翔，怪石遒松眼底藏。五岳独尊豪气荡，会当绝顶劲风量。雄奇神韵诗成画，瑰丽铿锵尔为王。物我和谐云影绰，丹心一片赞龙乡。2022、8、1110.绝句·咏苍梧李家宁【福建】九嶷灵气绕京都，舜帝南巡殁野途。明月不归停瀚海，东坡故事满苍梧。2022、8、1411.步周达秘书长《题梧州创建中华诗词示范市活动》韵李家宁【福建】舜帝南巡殁此滩，逸仙雕像矗霄叹。三江水秀飞虹灿，六堡茶香美味澜。苏轼吟梧传下俚，济深革命显高端。流芳浩气倩谁继，吾辈风骚独占观。2022、8、1512.敬和刘庆霖会长《六堡茶》韵李家宁（福建）半碗黑金比蜜醇，梧州六堡最情真。试询座中几多客，托梦潇湘寄秀唇。附原玉:六堡茶刘庆霖【北京】一品苍梧六堡醇，黑金名字信为真。羡它芽卷西江月，赢得芳香天下闻。2022、8、1613·敬和刘庆霖会长《白云山上望梧州》韵李家宁【福建】物阜人雄眼界开，金秋踏韵咏高台!三江汇入笔端秀，引得诗仙到此来。2022、8、20附原玉:白云山上望梧州刘庆霖【北京】一入梧州眼界开，三江五岭是谁裁？造山造水求奇绝，偷了天堂图纸来。14.五律·过李济深故居李家宁【福建】护国佑民昌，松高正郁苍。抗将收列土，儒犬衍华章。学贯无私念，匡时有凝香。重黎须救策，览胜已牵肠。2022、8、1715·七律·梧州参观孙中山礼堂李家宁【福建】入侵外寇裂神州，渡过重洋堑壑沟。振臂苍梧多少泪，击流浔桂几时酬。改良旗帜千年业，一统中华万代秋。炮响武昌除旧制，立公博爱为民谋。2022、8、1416·水调歌头·梧州咏怀李家宁【福建】,岁月添祺愈，乡梓缀名旒。中山千古浩荡，香火播长洲。革命恩来赤胆，民主济深后继，尽渡共和舟。乌啼渔歌起，苏子海南留。,八月猷，诗词梦，三江悠。万家灯火今夜，谁染寄凝眸？便有黑金六堡，未暖乡关帆影，天地动沙鸥。业满归来日，把盏话蜉蝣。2022、8、2217.鹧鸪天·赞梧州,李家宁【福建】壮看苍梧月一轮，骚人雅聚敬功勋。恩来广种振兴梦，国父频施辛亥恩。行阔路，谒忠魂。春晖抚醒梦中人。我心不再归雏凤，襟带三江那片云。2022、8、28
爱的旅行  现代 爱的旅行作者：栀夏你听见了吗，我敲击崇山峻岭传递的爱意像今夜的月光一样雪白时间在伤口撒下盐露水微凉我的爱每天都在旅行像劲风一样穿梭捎回你唇齿间翕动的气息拂过疲倦的眼按下轻蹙的眉心我的爱从不虚张声势低如浅草，徐缓如溪流轻得像气泡却，永不锈蚀——2022.8.21
忆  现代 每个秋天都有美好的思念.也会有淡淡的感伤，这个秋天有点“冷”，往日的喧嚣、嘻戏、叫卖、笑声，仿佛是上一个时代～只听到机器人的轰鸣声、匆忙的脚步声，蜻蜓点水的九音格敲打声～不知人类社会是进步还是落后了！只能个人体会，缺乏人文色彩的生活不会觉得真的快乐吧
断了线的风筝  现代 断了线的风筝在空中漫无目的的飘荡着不知目的地在哪里不知结局是好是坏一阵风突如其来风筝便随风而去可是这风啊却没有固定的方向
五古  寄雨（小妹）  现代 灯下东窗前，夜半不能寐。心海起波澜，诉与姑苏妹。记否云湖堤，同赴云山会？赠妹黄木梳，妹眸盈秋水；记否静逸轩，品尝赏书画？对弈两三盘，不觉夕阳下；记否莲池畔，风吹喧竹声？灵感顿时来，联句心共鸣；记否蔷薇下，缠绵鸳与鸯？留连知多久，归返深宵凉；记否幽会处，刺血杯中溶？饮毕吐誓语，梁祝永相从。几多难忘事，举也不胜举。一朝远别离，妹向浙杭去。旧地我未移，触景思念起。怅惘忆曾经，此情无穷已。纵妹渝誓言，我守抱柱信。待到赴泉台，仍将妹相认。
问佛  现代 我问佛为什么我有一种欲绽却无法再盛放的心情佛叹息的看着我对我说寒冰断崖或流荒沙漠都存有生机曾经再美,苦苦留念的人早已然心碎为何期望盛开在一片咸苦的死海我看着佛沉默着低下头佛说回到最梵俗的地方去吧摊开自己的心总有一双最温暖的手把你种在最适合生长的地方你只要一心向着她的光芒伸展便会灼灼开放
老家伴我走天涯  现代 捻一把家乡的泥巴亲一亲我的老家老家的山坡上开满着我心爱的兰花花老家的那条河哟流过我记忆的金色年华多少童年的往事那是我最真的梦啊喝一口黄昏的烈酒醉了老家的晚霞老家的那条路记着我来时的潇潇洒洒忘不了的老房子哟温暖我柔情的一砖一瓦太多成长的故事那是我最初的心啊老家啊老家啊，谁没有老家家中有我无尽的思念行囊中有妈嘱咐的话每当离开老家的时候牵挂总是布满我落泪的脸颊这不变的乡情啊伴我走天涯外面的世界那么繁华我还是最爱我的老家
善哉  现代 口是风水引财气慈善大度更吉利人生一世孝为先平安喜乐定如意
在高处  现代 向往的气球在攀登高山或者高原的中途意外破灭那就降落期望吧屈身海拔较低的高楼搭积木一样随意堆放在陌生的城市你也许还不太适应命运无常的轨迹往往繁华的中心精神行走的边缘有点胸闷气短些许恍惚晕眩陡生一种温暖的错觉即使摔下屁股下还停留着肥嫩的青草柔软的泥土
时间会融化所有的尖锐  现代 我在午后阳光的阴影下读一本童话刚刚进入九月太阳的本能还不能被一些秋色掩盖。一只鼬鼠要与一只狮子决战狮子果断地拒绝了鼬鼠说：“你害怕了吗？”狮子说：“如果答应你你就可以得到曾与狮子比武的殊荣而我呢，以后所有的动物都会耻笑我竟和鼬鼠打架。”这说明什么呢？我陷入了沉思其实，我曾经有过做一只狮子的想法和冲动然而，时间融化了我所有的尖锐现在，我温顺如猫猫的心思只想着不要被不重要的人和事过多打搅因为成功的秘诀就是抓住目标不放而不是把时间浪费在无谓的琐事上这也是百兽之王狮子的想法
追梦的人  现代 梦想就像一个飘浮的风筝追梦的人紧紧地攥着牵引线生怕一不小心它就从手中溜走,随风飘远再也追不回来
上都  现代 朗朗乾坤北昆仑.金戈铁马贺兰驿；那将何敢紫荆关.指望方砖不见元
听邓丽君歌  现代 软语凝丝竹，歌迷洗耳听，缠绵无限恨，悠宛几多情。三日余音在，九原韩女惊。为何名世曲，都是断肠声？
金缕曲•寄友人  现代 同对中秋月。叹此宵，浙南苏北，遥遥相别。梦断三更难重寐，忆旧思君情切。问底事，轻离远涉？应念双亲老将至，况红妆儿女心牵越。常屈指，期佳节。,昔时总以君明哲，未醒悟，白驹过隙。百余寒热。不见前朝权贵者，徒有虚名传说。名利客，眉摧腰折。足食丰衣堪度日，愿早归故里享欢悦。莫负了，鸳鸯结。
丛林  现代 每一次凝视的目光终归会涣散每一天都有不同的主角台上台下，不同的人生和光景不同的期许和失望沉淀在杯底的味道是淡了还是浓了这丛林曾经有多少只脚匆匆践过土豆不知道，蜜蜂不明白打听消息的鸟还在路上国王穿着新衣领着仆从晃瞎了臣民的眼我们置身其间的理想和现实一缕阳光化解了所有的尴尬雨无法抹去的踪迹蛇在那里逗留了很久
一顶草帽毒日下  现代 一顶草帽毒日下半遮脊背蹲火炉透晀蒸汽腾热浪粗手苗间生细柔
新装防盗网  现代 作者/钟肖冰你没有遮住天空每天的光亮迎了进来横竖坚强的筋骨挡住了污秽的尘埃白云没有一丝的瑕疵和你一样铮亮密密的编织防盗的哨兵筑就了一方的平安善良阳台的风光已经更加绚丽花卉朵朵怒放收集在一行行欣赏的眼睛心情在这里走上岗位财富却被你紧紧的拥抱
三行诗（六十八）  现代 思念我想得太累了，父亲看来，即便你在天国咱俩的血脉，仍没断思乡依然瘦小，依然贫瘠，依然荒凉为何梦里总有这个村庄与狂风既然你喜欢肆虐大地我就在世间安一张琴借你奏响，最强音秋日阳光敷衍地抛洒西风加快抢滩步伐草木情绪越来越复杂笨大人童车中的婴儿，急切表达拍手顿足，咦咦啊啊似在抱怨：还听不懂吗，你真傻援菜换油，米换面荐好剧，问冷暖人情炽热病毒寒
《冥王星工作手册1》丨祁连山  现代 《冥王星工作手册1》少劳多得不劳全得多劳滚蛋2022.09.02,08:08:48
孩子们，老师想笑  现代 孩子们，明天又要远行……老师想笑——这是为师者的骄傲，也是为师者的青春激情再次燃烧[1]。彼此不舍的离别，你们已经懂得品味人生；携手坚定的眼凝，你们已经夯实脚下的行程；远方是一所新的大学，你们要学会轻松去赢。自信随行，酩酊少年放歌豪情！孩子们，明天要去攀登新的高峰！老师更想看到你们在笑——师表生盈劲意行，桃李天下满月铭[2]。还记得那封信吗？曾经的事与情，是选择战略与战术的最佳佐证[3]；偶尔发生，未来的路上有坎有平；酸甜苦辣，只是简单调味瓶儿，永恒的梦才能打破迷境！学海无涯，混沌沧桑宇宙朗明……
秋夜问月  现代 举头仰月，月悬似画。如此良辰，唯有清影，执手相伴。愁思，如丝般难断……,今夜皎洁，洁如银妆。本是美景，奈何伊人，远走一方。惆怅，还添一夜心伤……,举杯斟饮，欲消愁肠。圆月抿嘴，笑我痴狂。把酒问月，婵娟相共，还否久长？
秋日暖阳  现代 夕阳的光辉压弯了树梢洒在地上不紧不慢的几只蚂蚁在找寻着什么我躺在树下仰望枝叶缝隙中的云朵天是蓝里透紫的地是暖中沁香的青草的气息将桂花的腻香降解散发出宜人的味道如落日下的秋风不焦不燥集攒了整个冬天又延续完冗长夏天的忧郁随江轮的声声汽笛飘远漂远几只小虫子的造访惊扰了我轻轻拾片树叶将它们放在热乎乎的泥土上任其自由飞翔不再如从前让它们成为一巴掌下的冤魂野鬼偶尔几声有气无力的蝉鸣声提示人们夏天已渐远江面铺满残阳微波荡漾正用穷尽一生的斑斓色彩与白天告别渐次点亮的城市街灯从容优雅地接替了满江辉煌
带给母亲的驼骨念珠  现代 我不信佛。当我在禅定寺外的广场看见那串驼骨念珠我想起了母亲我想那头骆驼是喜悦的脱胎后却把辛劳一生的骨头留在世上，一遍遍记下今生的念想直到最后变得舍利一样晶亮我想起那年在若尔盖的一座寺院一只盛满青稞酒的嘎巴拉碗供在佛前碗上镶嵌的珊瑚和玛瑙放着光彩我想那个已圆寂的僧人是喜悦的将今生的胎骨留在佛前虽然他念过的经隐入无限空洞我家的佛坐在炕上她辛劳一生的腿骨弯曲并疼痛她说老到这般只能念句阿弥佗佛为我们祈福。我带给她念珠我想，母亲是喜悦的她可以一遍遍的念出那近乎功利主义的信仰和牵挂
陨落  现代 构成一种轮廓，就象漏天的厂房出现一个天眼就象我们一次不小的翻腾就腾出一朵玫瑰在灰尘的迷茫里蔓延突变成一个蓝泉玫瑰掉入梦里面一连串螺丝钉没有拧紧放任了自己的个性周边都是危险，就象掉入天坑抬头去找梦幻的蜘蛛网可网暴刚刚开始经不起那样无休止的折腾灰尘落了满地都是我感到自愧不如连滚带爬从地上爬起一眼看到梦里的蒲公英我把她当成玫瑰来看眼睛一睁一闭全都变了落英洒满了整座厂房象麦芒出逃
赞二十大召开  现代 南湖船的涛声，激荡着祖国的肋骨乘风破浪向前滚出二十大的惊雷一声涛声震彻世界耳鼓大浪淘沙激荡着中国人百倍的信心中国共产党又举起拳头展示着蓬勃的辉煌红色的党旗又迎风飘扬吹响新时代号角荡起中国人的豪气，振奋起中国人的心展龙威，抖精神延着先人走过的足迹披荆斩浪向前斗志昂扬奏一曲党的颂歌唱一首党的恋曲我爱你中国共产党您是祖国的方向是我们的领路人今天二十大的召开让我们更倍增信心，发奋图强在您英明的领导下祖国更加繁荣富强，蒸蒸日上是您开出一条血路打败那些魍魉穷寇您用巍峨的距身屹立于世界东方您是我们的魂，是我们高瞻远瞩的神您成为世界最美最强的精英叫我们每个中国人都扬眉吐气斗志昂扬乘着二十大的东风乘风飞扬我们赞美您中国共产党您是人民当家做主的救星是我们的领路人涛声和巨浪都在长江黄河里激荡任重道远，激励前行中国人的路自己走收复台湾是我们中国人的事无须别人指手画脚中国人有信心在中国共产党的带领下一定能取得胜利和成功信心十足，国威震吼党旗会插上台湾岛让失散多年的游子回到祖国怀抱同唱中国歌共举党旗飘扬
九月  现代 九月木子乐夏已去天微凉花草枯黄风劲疯狂一夜间满地落花一夜间潜移默化昨天还是风景如画而今秋风打破夏的神话姑娘头上鲜花换菊花菊花黄菊花黄记得添衣裳愁未尽霜欲降鸟儿无房开始彷徨姑娘姑娘看见花儿黄想爹又想娘两眼泪茫茫夏收藏天转凉菊花黄,病毒更猖狂
上弦月  现代 雨洗过的夜晚漉热遁去微凉的风从脸上划过瞬间到了心里除了爽，还有咂摸出的桂花的滋味天空苍蓝，乱云飞渡其中的一朵，白得晃眼纤细的光线透出来少顷，一钩弯月从背后走出不久之后它将会，圆美无缺想到这月牙儿正在做它一直做的事情月色，愈加浓郁我打开了手机给母亲发了条短信顺手，订了回老家的机票
明  现代 马哈蒂尔呼喊东盟国家靠拢中国他说出人们心里话再强大神州也不侵略他乡以理服人文以载道永久邻居和解友好与那些匆匆过客不必当真与他们客气应付就可以了和平合作镜像受到他人爱戴漂亮国制造紧张对峙他人闹别扭那是二百年来战争洗钱一个垄断资本血腥暴力制造和平合作镜像那是东方巨人杰作与他人和谐相处包容从而赢得了星球尘埃爱戴共同度过艰难时刻感谢有你终结了大锅饭的人走远了但垄断的银魂依然徘徊人间谁是集体接力棒变革创新谁是短暂并行线路条条框框造就一批批智慧智能分享时代红利看见统一摈弃那些分裂抛弃对撞吧我们活在开心的和平国度里安定的家园与谁同磋商一些人不知学习为何物或者一心想着钞票把人生的意义做歪了抓票子房子和漂亮的车子勤勤恳恳结果带来了收益平平结合的路上走有双翼飞翔就好与家共勉同走独具别格的途径生命抗争的日子疫情也折腾人类想打败那些不安分的好斗者疫情是大自然产物吗与生命万物抗争为的是什么人也迷茫中寻找突破为的是更好的生存来星球本是不容易获得资源服务优待自我从银幕上走下来的人在家不穿衣服的人活在自己无根水里化作一次次风花雪月被人阅读成了文字厂商木图地缘政治的骄傲吐露着表情内在款款而谈稿费收入成了零花钱高档衣服穿在身上炫耀与他人平起平坐有了脸上红润有身份的人有话讲的高音喇叭我们都室自己的领路人空转的书架子有几个人围桌守护敞开的门没有读书人自己成为装扮空转的书架子有多少班门弄斧求知欲的人都跑光了在自信室做他们探求课题读进博物成遗产活生生的艺术转悠把日子过成资源配制给最喜欢的人此刻一切安然没有任何波澜世界动荡是为什么一些人搞分裂对抗冲突他们到底是鲁莽屠夫还是陶醉在任意飞程度阵阵风里往家赶的乐趣里世界和平合作都有何立场面对急骤变化采取应对措施他们鉴定步伐更强有力对困难和羁绊碾压和超越过好自己每一天快乐开心等待那个欣欣香干的人欲望膨胀的日子我哪里有身外支柱世界都无纸化了诗情画意都没了场所政治高度集中从论坛话语掌握看出凡人都没了话语权这是可怕的预兆人们从而走向原野面对阡陌吐露心迹人生庄稼同步告别八月迎接灿烂的秋硕果累累金色田园收割的日子帮扶家人跟随有心人服务一生周工作表填认真到如此程度我就服气了条条大路通向我们工作巅峰一个礼拜也随之拜拜了人格缺陷人格分裂闹剧加快加速了内外瓜分板块造就了世界与内部动荡一些人看到了分界线却没看到或者忽略统一这是可怕的当代现实这样的人物掌握权力造成一方的对立冲突
步上解脱门二首  现代 步上解脱门文/樊志刚（辽宁）夜半秋凉小梦频与君扶醉也温馨浮生辗转欢聚少世事无常不由人时闻噩耗亲朋故更有沉吟老病身了脱生死唯大事急早步上解脱门心的投影文/樊志刚（辽宁）你悄悄的去了我不敢相信这是真的春节的时候我们还相邀应许下一步旅程无眠的夜在窗前独自哽咽暗暗思痛人生究为何义苦苦的劬劳营计来去匆匆日升月落秋风折断了枯草大地依旧平静多少放不下的事还在牵动着无奈的眼神生死不过是因果链上的一段因缘幻梦生命还在上演那一幕幕都是你心的投影2022.9.2清晨
微风已然言不尽忧伤  现代 多少的岁月依旧,打乱了世纪的轮回,走过无须多言,错过也是浪漫,谁期许了下个永远,无言是个开始,更是个结局,一个人的世界,学会了安静,带上一点故事,流浪几座城市,今后不管在哪里,如果哪天,我又走出了这世界,黑与白的分明,也早已看淡,黑暗的世界中,何人在守望,若是往事再提,微风已然言不尽忧伤
意象饼干  现代 意象饼干文\李述奎(述而)那时候，不是轻易能看见饼干吊在房梁上，也吊着人的心思眼馋，嘴更馋！一直馋到肚子里，印象在心上！现在，到处看得见饼干，却惧怕牙疼，不敢吃！记忆的神经被迁动，又神经疼！神经疼是什么疼？这么隐私的话也能说出？还能有入诗的冲动？可见，饼干真是好东西已经有了意象之功能饼干拟人拟物地远去了！与饼干一同远去的，还有长长久久的时光——一去不返的时光饼干就是童年的缩影儿时的天空！2022.8.29
百花集锦诗千篇《桂花》812首  现代 百花集锦诗千篇《桂花》第812首——陈法石七绝诗（原创）玉蕊含露韵秋波，高秋舒云雁南歌。寒宫滴香飘万里，丹桂艳丽邀明月。——中国花卉篇之二（木本花卉397）
共建心理健康教育平台  现代 共建心理健康教育平台——刘卫玲,心理健康的标准：快眠快语快食快便快行达到肌体健康“五快”良好个性良好处世能力良好人际关系达到心理健康“三良”身心健康才是真正的健康才是最关键的锻炼身体修炼内心人生在世谁活都不容易学会减轻压力养成良好的生活方式有颗宽容的心人人既能高效工作又定能照顾好自己教师也不是神家育协同社会高度关注共建心理健康教育平台走向幸福的中国人修德修养
钗头凤·惜贾谊  现代 流迁哂，言凌忍。影残孤凤清零引。长沙倦，罹人惋。自惜宣室，醉臣庸短。乱，乱，乱。风流尽，浮华瞬。夜寒霜入谁人鬓？长歌断，愤悲满。仙翁不遇，鲍公逢难。叹，叹，叹。
传播常见心理问题的对策  现代 传播常见心理问题的对策——刘卫玲学会情绪调节通过感受认知行为人际关系提高积极情绪通过反驳消极认知转移注意力宣泄改变情境因素发现意义改变应对方式调节消极情绪学会调整自我通过悦纳自己，培养自信心建立合理的自我期望，提高抗压能力正确自我期望通过培养健全的性格、健康的心理和体魄有目的地丰富个人生活经历保持良好的情绪个人主观意识的自我调节提高自我通过改变不良信念合理宣泄情感认知行为矫正建立新的思维模式人性七情六欲既有优点弱点人生有喜怒哀乐人心叵测人优缺点俱在社会复杂切记常见心理问题要在正规医院进行检查在水平高的医生指导下用药请勿乱投医请勿自行诊断治疗时代世界呼吁前沿专业心理医生应时应运而生而普遍广多心安则家安世界安稳
色子疼  现代 滑下铁炉的胴体，是你举头高看的部分写字画里有一个天真的少女拿来当赌注、手指一弹落在赌桌上的色子就象眺起了任一个好赌之徒想一口把色子吞掉成为赌桌上的王瞟了一眼曾明瓦亮的桌面象少女的裸背一下吸引了赌徒们的关注一回头看见桌子底下那玫瑰花都想要用手去摘一不小心输得一塌糊涂连裤子都输了悔恨莫及，不该那样贪赌不但把自己的一切赌进去最后连一点尊严都没有满眼都是美少女的幻觉就连色子也被吞进肚子中叫苦连天喊疼
急需家庭教育APP  现代 急需家庭教育APP——刘卫玲家庭教育第一责任人是父母父母是孩子的第一任老师争做一流的父母尤为重要家是孩子成长的陪护所家是孩子永久的牵绊家是孩子心灵憩息的自由天地家是孩子历炼的培训场急需家庭教育APP家是最小国国是千万家急需网络共享资源共同潜修钻研拥据家国情怀打造科学智慧家育环境让中国人高起点走向更前沿迈向更先进冲向更优秀
给小草留下足够的位置   现代 九月，如我所想该熟的已熟，比如玉米，花生在这饱满的季节我无法写到风花雪月我要给小草留下足够的位置它们，来到这个世界被轻视与忽略，甚至连痛都无法延伸辽阔的尘世中它们一生，都在尴尬地呼吸
大海做伴  现代 在周末的海边舒展放松着双臂僵硬被起坐跑的活动代替大海如同能吹开困顿的能者载动着无边无际。有时海风跑来触摸着不知何时的泪滴也触碰了旅者的心怀。勾引起伤感的重锤和刻骨铭心的怀念。一只小鸟飞过岸边低垂的翅膀快要到达地面原来那是一只燕子稍停，雨水伴着海风冲刷着广淼的大地大海此刻是一个沉默的朋友静静守候和倾听又像一个勤劳的妇人推着放满书籍的推车让读者看完或带走大海还是一个诗人对海燕诵读长长的诗篇
漫步在秋天的夕阳里  现代 带着夏天的余热行走在凉爽的秋天里当告别红花绿叶时总忍不住回头留连的遥望夕阳里漫步用踉跄的步履丈量人生的归途黄昏中徜徉用拐杖去弹奏生命最后的乐章岁月的苦与乐曾经的爱与恨都风轻云淡般散去我带着白发皱纹上路不赶节拍，不争时光用人生最后的流量轻声吟唱沐浴今天的晚霞期待明天的朝阳秋风起，落叶黄向前行，迎风霜人生四季春夏短秋季最美冬绵长我不负天天地宽心有阳光路厰亮步蹒跚，不徬徨生命尽头是天堂嫦娥吴刚月宫美一年四季桂花香
我和晚霞有个约会  现代 我与晚霞有个约会无赖晚霞昏思绪，西风洗面忧思散。独面大海心空空，海风吹皱粼光坡。唯见落日映晚霞，海天云影满天飞。突觉脚轻手牵风，踏着残阳铺天路。前往彩霞任我亲，满目彩云昏绚丽。宇航调皮眨着眼，久久沉醉空中媚。蒸腾海雾见月牙，凄美梦觉随风去。萧明烈作202208031日
嫦娥·新女性  现代 不死药始末无人问津你怎知、我是我？任他碧海青天不知悔字何写
湖面下的暮色  现代 湖面下的暮色,◎熊凤兰青色的波光映射黄粼的暮色暮光串联着湖面蹒跚一排排的垂钓者串动圈圈波纹愿者，悄然上钩弯曲的杆拱挂幸福,安逸堤肚上等待归航的娃儿举着拳筒一声声号喊阿爸回来咯孤舟在青黄波里哗啦啦的靠岸滑入山边的暮像龙袍佑满天下苍生湖边的庄园等牛归厩的耄耋望着湖面上的暮色将一夏裹紧在清凉里
城市与乡村  现代 城市与乡村清晨行走在这繁华的都市既喜悦又忧愁欣赏这里的一切整洁的街道快捷的交通美化的环境还有这有风有雨的天气忧愁小城的家乡在干旱中饱受着煎熬贫瘠的土地焦渴的庄稼渴望的眼神他们舍下老小务工全国各地助力着城市的变美与繁荣他们期望着家乡的风调雨顺滋润着山青水绿和守着薄田的亲人何时能见自然灾害不起疫情退去生活回归城市乡村美美与共,陆月荷,2022年8月14日
奔河畅想  现代 奔河畅想碧巉在玫瑰色的大气中，滔滔的河水奔流，流向浩瀚的大海，发出雷霆般的怒吼。我望着喧腾的河水，穿过喧嚣的市廛，似闻宏大的声音，浮荡在波涛之间：向前！向前！向前！不羁的生命之水，自由勇敢的波澜，生机喷薄的源泉！向前！向前！向前！不可改变的方向，一往无前的目标，雄浑壮美的诗篇！丢开可怜的沉溺，抛下可羞的自恋，唱起理想的欢歌，归向永恒的自然！可笑糊涂的诗人，说水似柔情一般，没有刚毅的风骨，只知道随遇而安。听厌了这些滥调，我们没时间分辩，让评论家自以为是，夸耀平庸的沙岸！我们却只管前进，决无片刻的间断，终极的海在那边——向前！向前！向前！,1966：时年十七岁
七绝-姑息养奸  现代 黎民百姓受煎熬，不是君王没苦劳。杂草禾苗同护植，农田能不乱糟糟？
她  现代 她,--杨伟钦,2022.9.2我爱她我远远地来了海边的城她的城城，我爱这个城，因为城里有个我爱的她我轻轻告诉海风，她的名字，还有深刻的眷恋海风深深作证--我就是她的一艘爱情小帆船...备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
秋菊  现代 天高气亦爽,晨霞伴清凉悠悠微风里,丝丝菊飘香几场细雨后,四野花渐黄清香不醉人,啜茗可疗伤莫叹秋风起,叶落草染霜百菊自娇艳,竞相绽芬芳
隧道  现代 拱形状，似弯月上有山林看守下有地面庇护行人车辆畅通无阻
穷困潦倒的杜甫初到成都  现代 成都的太阳暖暖的，照着我这身破衣烂衫；从满目疮痍的中原，来到这天堂一般的地方——我象一个卑微的乞丐，得到富贵人家的热情招待。山川田园不是故乡的模样，大街小巷让我眼花缭乱；象是晋人误入桃花源——我是怎样的惶恐迷惘；天地广阔江水平平流去，游子的岁月同样望不到尽头。高楼华屋鳞次栉比，管弦笙歌处处相随，天堂一样的成都啊，即时季冬时节依旧绿意盎然——你美得这般炫目，我一时闭上了眼睛。当温柔的暮色降临千家万户，归巢的鸟儿匆匆掠过屋顶，成都街头熙熙攘攘，宝马香车笑语盈盈——只有我久久凝望着那枝桠间的月亮，独自坐在阴影里。
喜迎二十大召开  现代 建党之初定航向共产主义是理想前赴后继为革命先烈精神放光芒领导军队打胜仗中国人民获解放建立伟大新中国当家做主喜气洋改革开放注力量发展进步新气象人民生活现代化硕果累累国富强十个明确定臻纲一切为民是众望国泰民安中国梦飞速发展美名扬科学治国民敬仰浩然正气睦友邦日新月异新时代太平盛世更辉煌
卓玛拉措湖  现代 难道是卓玛勾魂摄魄的美眸守望着大峪沟的水丽,林秀难道是上苍遗落人间的一面镜子映照着大峪沟的山雄,石奇分明是倒立的天空云朵在蔚蓝里游动分明是纯净的一片心海鱼儿在柔波里戏说甜蜜的爱情流水,带走落花带走风声和鸟鸣却带不走湖面轻轻晃动的倩影早晨,你在旗布寺袅袅升腾的桑烟里醒来黄昏,又在旗布寺低沉悠长的钟声里睡去2022.8.7
蝴蝶  现代 世上风光耀眼瞳，迷人景色季节中。春来还数蝴蝶舞，炫彩摇姿花草丛。
远方  现代 很白、纯洁是他向往的地方很蓝、清澈是他幻想的远方落叶都枯黄了可怜巴巴的望着那喧嚣的人群用手捏一束光扯来扯去竟出现了一道彩虹耳边溜过一丝声响粉碎了梦想成全了惆怅
师者  现代 传道,授业,解惑唐朝的韩昌黎先生把您的人生旅程写满执着与艰辛墨水,粉笔,教鞭饱溶圣洁的母爱哺育无数饥渴的生命嫁接几多迷惘的理想白发,皱纹,眼镜印记着岁月的风霜永不锈蚀的耕耘的犁铧继续在无怨无悔的奉献太阳,星星,月亮观照您繁忙的身影无限的光明和温暖是对您的抒情和馈赠春蚕,蜡烛,桥梁是您无私的写照在人类的文明史册上记下您生命的辉煌掌声,鲜花,祝福弥漫您的四季满天下的桃李芬芳了您的名字
秋日的胜利  现代 《秋日的胜利》玉米裹紧隐身衣跃上秸秆，紧咬牙关潜伏的地瓜胸脯撑裂了领口跃跃欲试的萝卜撸起胳膊谷子装作臣服的样子水稻扮成散兵游勇大豆闭嘴不出声它们负责迷惑对手伺机而动具体的作战计划是萝卜和地瓜们顶着绿叶子伪装负责攻陷地下掩体五谷们顶起麻袋负责占领粮仓只等雁阵摆出箭头形状立即揭竿而起发起总攻看吧，秋日的战场上会有一场激烈的交锋
逆行的大白  现代 听过，你嘶哑的呼唤，看过，你疲惫的身影，微恙的山河忧伤的鼎屏，宛若天使带来福音。穿过巍巍华蓥山你担千斤的重任，跨过滔滔御临河你捧赤诚的红心。秀丽的山水你来呵护，你用微笑让天空放晴。听过，你神奇的传说，看过，你迷人的眼睛。病毒的漩涡肆虐的疫情，不是亲人胜似亲人。没有什么可以改变你铿锵的誓言，没有什么可以阻挡你倔强的逆行。我们的家园你来守护，用你的爱把邻水吻醒！逆行的大白，想唱首歌给你听；勇敢的大白，谢谢你带来了温情！逆行的大白，想唱首歌给你听；你有多勇敢，我们就有多深情！
自    伤    素    描  现代 自,伤,素,描,(一)蛤蟆跳跃带起了某一阵风天鹅倒胃口了吗,(二)注定从单簧管,吹出了血岸边,夕阳红透牛羊成群牧人围堆,家园美丽,起风了,俄国老人*吹管湖痛。,(三)天鹅自戕蛤蟆已扔掉了脆弱羽毛风静。,(四)另一群天鹅,依旧在肥水之间一味地吹管任不经意间血泊泊于羽毛丛中注:老人,指俄国著名作曲家柴可夫斯基，其代表作有《天鹅湖》、《胡桃夹子》等。
艺术家与摘星怪  现代 艺术家们，可以和一只笔,、一把吉他,、一只狗，或是一片远方结伴终老。在艺术家们眼中，一盏灯比日月更可贵，那些随时能被打开的，比定时开启关闭的稀罕。在艺术家们眼中，雨是天的泪，光是夜的眼，海天拥有同一条血脉，时间是万物的骨肉。在艺术家们的眼中，树冠可以做屋顶，眼睛可以做明镜，一首诗、一幅画、或一首歌，可以作为奢侈的定情物。每位艺术家都是一人为群，正如各自独立的群星，各自的思想体系释放着专属的光与热。每位贪心的摘星怪，都是心界的罪人。一颗明星，即便陨落，也不会砸在染俗的人群里。
大关路  现代 3号地铁站B口出来烈日当空照，又没有遮阳帽修建后的大关路，一排小梧桐昨天才刚刚植上人行道匆匆回家的我，头顶汗水直冒蓦然，看见路边有只胖胖的鸟为了觅食，东寻寻西找找炽热的环境中，它还冲我傻笑这凉爽的笑，吹动我的发梢再热的天，感觉也没啥大不了,作于2022年8月12日
风雨中的鸟巢  现代 前一阵子，偶然发现自家的窗沿上，有鸟筑巢我叫不出鸟的名字，只看到白白的肚皮，背上是通黑的毛这只鸟，不大也不小在窝里孵下了五只雏鸟我好奇地探头去瞧鸟妈飕的一声跳到一棵树上瞪大圆眼，警觉地朝我呱呱叫无奈的我，只有在天黑时候撩起窗帘一角去偷窥一下五个小脑袋后在唧唧喳喳声中甜甜地睡觉小鸟渐渐长出了羽毛一天雨夜，我晚归到家小心翼翼地掀起窗帘，瞧了瞧幼鸟已飞走，鸟妈也不见了仅有残缺的草窝，在风雨里摇,作于2022年8月11日
初秋  现代 苦涩的太阳滑入山丘溅出浅浅的秋荷塘里，莲花垂着头潜伏的鸭子露出水面翘了翘头搅动一片秋风，吹来一池愁堤岸边，知了鸣啾啾柳条蘸着池水一层一层皱只有伞一样的荷叶下面有活泼的小鱼在戏游我绕着塘边的小路背着手，悠闲地行走,作于2022年8月7日立秋
秋日的祷告  现代 秋日的祷告文/刘云（安徽）一场雨浇灭了旺盛的暑气秋风吹来几分凉意季节在无缝对接天地显得淡然与宁静看着窗外飞鸟的身影不再好奇它们飞往哪里我在自己清静的世界煮一杯香茗来一次虔诚的祷告一花一世界一叶一菩提季节静静地更替万物悄悄地枯荣花开花落不由人轮回兴衰依天道八月的上空一度烟雾缭绕南海的上空上演了真正的骄傲九月即将到来秋意渐浓秋光正好我为平安与健康和谐与繁荣做一次祷告
冈仁波齐  现代 你屋脊之颠飘逸的一朵,白云纯洁无瑕你羌塘高原吹来的一股,清风清新脱俗你冈仁波齐圣山,缔構的一座,雪峰晶莹剔透你班公湖侵染的一潭,澄静清澈透明你狮泉河滋润的一股,清流肤若凝脂你阿里草原盛开的一簇,格桑鲜艳夺目你古格王国延续的一支,遗族古朴典雅神山照拂,滋养你的灵性向高耸的云端,纵越穿透你的空灵圣水灌注,滋养你的灵性向远方的大海,横贯扩张你的欢腾我在远方的芙蓉城呼唤你圣洁的女神何处安放我的,灵魂
天空的启示  现代 当你披紧衣衫，枯坐于台阶之上疗愈内心之伤的时候是否看见几米开外，渐凉的小茶盏里仍有闪烁的星光与沉静的月亮？你依然可以手握整个宇宙轻轻拿起，抑或重重放下重要的是，你得站立，起身走几步，落定然后，看见醒着的全世界
秋收起义  现代 秋收起义破迷茫，工农发动齐武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈入井冈，朱毛会师山顶岗；星星之火燎原上，开辟革命新篇章。秋收起义破迷茫，工农发动建武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈罗霄向，农村包围新主张；朱毛会师上井冈，两支队伍添力量；根据地遍地花香，星星之火燎原上；打破围剿勇抵抗，开辟革命新篇章。
喜秋  现代 高阳抚触万物，这么温煦枉说什么凉意蟋蟀彻夜欢唱，何来的寂寥芦荻，撩一捧镜水梳洗白鹭赶来布阵，操戈实演腼腆的稻花，该孕育多少期待哪有所谓的萧杀别信那些主观的传言衾或者簟，还是如此贴近发肤小舟将砧声驮进枕河人家雁羽，捎来北方最新的讯息消释南国重重叠叠的乡思你挽起夏日的重帷烙体的燥，就悻然退去你推开篱笆院落忽地明亮几许你启动妆箧银杏就披上金色嫁衣哟！睽违的你来了秋，用一片斑斓握紧我,2022.09.02
有的人  现代 有的人活着，他已经死了。低声下气的哀求，阿谀奉承的讨好，卑躬屈膝的奴媚；瞬间两面人的变色，高高在上的睥睨，颐指气使的呼喝，盛气凌人的欺霸。岁月的积淀，也拯救不了，堕落的灵魂。生的高上，活的卑微。高上无法遮掩的卑微。有的人死了，他还活着。不卑不亢的风度，宠辱不惊的境界，有礼有节的气质；始终如一的谦和，以诚相待的坦荡，委曲求全的宽容，与人为善的乐融。岁月的积淀，细沙的筛选，过滤清澈的心灵。生的卑微，活的高尚。卑微瑕不掩瑜的高尚。
深夜听秋虫雨后吟唱  现代 秋虫不绝地吟唱怀着对秋凉即来的悲忿，以及对暑热的谜之迷恋在彻夜的风雨雷暴之后季节的更迭不期而至个体如何抗拒宇宙的安排每一瓣花在心上催开的溽热，和每一滴雨雪冰霜的冷酷摧残都将不可避免地刻下印痕——关于生命与存在的轨迹一个细胞到一个星球，乃至浩瀚而神秘的太空渺小的如此，庞大如斯亦如此那是写在宇宙守恒的箴言：“活过了，挺住呵”留给你我不住地咀嚼、感悟发自胸腔深处的振动与共鸣一如集体的秋虫，孜孜不倦何止在今夜？
独白  现代 独,白别用精神骇住我别用它粮食的名义打击我让我速成勇士,闭上双眼剔除成群的剑影方阵,赞叹一座具体城堡哪怕脸上没有光亮,心在久久咯血哪怕念着青春这个芳名,众多事物令我千次亮丽,又重复衰老别用肉体,别用更实际的欲念锈蚀我精神的庭院修建太晚,已来客太多他们呈上礼物,用语精美非凡教我预计一统,永生不灭别用漂亮小手,指定航行之外的冰凉请接受我递给你旗语命让我们终身祥和
如风爱人  现代 也许揉碎了过往的污尘，就不会有深夜的情绪；也许隐藏了当下的沉默，就不会有脆弱的遗憾；也许淡忘了未来的念景，就不会有可笑的希望。想是复杂的不敢触碰的，怀念是可耻的无法忘却的。我们也曾享受过矛盾的剧情，却不敢面对刺痛的谎言。我们也曾回避过内心的翻涌，却始终保持表情的克制。也许我会在某一天醒来，微笑着把时光的故事分享，可是你已如风般没有了踪迹。
搁浅  现代 搁浅文/刘云（安徽）是风浪太大还是航行之船太小搁浅的日子分分秒秒都是煎熬心在水面上跃动梦在船里飘摇盼滔天巨浪掀起驶过激流险滩喜观海上绚烂的日出笑对狂风怒号搁浅非停行静观天象以静应动搁浅是寻找最佳的航道
我唱歌谣到水中  现代 我唱歌谣到水中你要上船背后歌谣盈耳象我们父亲的那位老人*拣着村庄的语言,一只一只叠小船儿,童稚,庄重,愉悦中他叠完了一生的想往女儿已身随人去现在的那些船儿,注定是古老的机遇你要上船试试水深看我储满食粮迎着突如其来的风暴在岸上,我唱歌谣:,老人老了村庄少女,没有全随人去我唱歌谣如今到水中欢欣鼓舞你呀,空灵的自由的鸟儿,挟着村庄美丽的果儿,丽质天成的羽毛一段透明的思想一次我蒙难,邂逅中的女儿船呵我跳上前去拣着船上,你忠贞滚动的心花注:老人，指印度文学大师泰戈尔。
晚霞     现代 酒后的夕阳将锦缎披在暮云的身上云姑娘醉了羞涩地展示着妩媚霓裳叶子摇曳着舞步感受微风的轻柔凉爽湖水拥抱的树的影子在溢彩的波光里越延越长在这梦幻般的晚霞中我想把自己嵌入你的目光而晚霞中的你却把目光投向了遥遥的远方
股票  现代 你任性地蹦跳，俗人拼命地琢磨，一切都是最好的安排!
有时  现代 太阳照在零度纬线上，南北半球昼夜平分，遥远的飞鸟不计疲倦的飞来。黑白分明的世界沉郁地控制着泾渭分明的光与暗，旋转不停。飞奔的木马从四季如春到四季如秋不等片刻，他的眼泪变成珍珠。那时天气晴朗，金色小鹿自由的乱撞，新生的树叶又一片片升起，灰尘却弥漫小小的心房。明明一心向左，却忍不住一心向右，歌者踏而歌，可只浮现默然的嘴。空荡的世界不计距离的慢慢缩小，一声无名的叹息后却又悄悄死寂。是一个世界的失意之秋。
它们在天空中茫然飞翔  现代 广场有一群群白色，灰色，彩色鸽子它们在一起和来来往往行人在一起它们怎么也不曾料到突然间地震，地陷，山崩地裂它们在天空中茫然飞翔寻找安身巢它们在天空中茫然飞翔幸好它们有双飞翔翅膀。
太阳岛（三章）  现代 1.太阳岛一只木船，踩翻了橙色的云。是两双木屐和湿凉了一角的裙。那里不曾是海，却有一个岛屿；也不是天体，却有一颗太阳。被触屏了。一下子都滑开，是一个梦，记得吗？一条湿鼓的缆绳。2.把思念，交给一双木屐没有月亮，盼月亮；有了月亮，把它锁在湖里。没有星星，盼星星；有了星星，把它丢弃在海上。没有了夜晚，制造一个夜晚。在雨中，哎，把思念交给一双木屐。石桥，是一把被敲打过千年的纸雨伞。船的那面是心弦。3.飘去的日子像风一样飘来；又像风一样停驻。不知何时，又会像风一样飘去。飘去的日子，是一片铜绿的叶子。
他们总不高兴  现代 小时常学大人田间耕种大人种菜苗垄土，浇水，蒙上塑料膜我种花苗挖坑，泼水，套上塑料袋大人白天让苗跟太阳玩我晚上让苗与星作伴不久后大人的苗欢天喜地，斗志昂扬我的苗畏畏缩缩，蔫头耷脑唉，苗的心性可真难掌控我的苗为什么总是不高兴
《大理往事》  现代 手持转经筒的老人为每天的清晨,祈福丰收,和子孙的幸福在海拔三千米以上更容易接近神灵居住在洱海一侧盯着天空中迟滞的云朵仿佛神之一笔,瞌睡的涂鸦我时常怀疑这里的四季从不会有消弭的痕迹苍山、白房子和海中的树在游人的镜头中,立体的,铺展,沿着边缘环行在未来得及抓住风之前又被狡黠的阳光烫伤与自然、神灵、唯物主义者交换故事,在菩提树下冥想对峙,经验主义的生活吹荡千万年的风,此刻正越过空山,幸福地环抱我
秋怀  现代 云纱难挡丽人颜，倾墨相思绪未还。独醉寒宵飘渺梦，一庭秋雨碎心弦。
把六月放在手心里搓碎  现代 六月，麦子熟了文：谭西龙干热风还在肆无忌惮的游荡麦田已开始微微泛黄所有的芒刺都竖了起来狠狠地刺向一波接一波的热浪一只窝鹂在低空盘旋焦灼的鸣叫着迷失在回家的路上那空荡荡的天空没有一片阴云可以寄托我的烦燥多么渴望一场骤雨去滋润麦穗皱皴的唇去抚平土地干裂的创伤又怕随雨而至的冰雹敲碎触手可及的希望地里有很多营生却什么也不想干就这样在田埂上徘徊狗尾草垂下了头不敢触及我焦虑的目光把六月在手心里搓碎轻轻的吹去粃糠把晶莹剔透的夏天放进嘴里细细的品尝我身体的每一个毛孔便散发出新麦的清香今晚注定会完成一个金灿灿的梦
投稿江湖  现代 江湖你要是真的思念就去暴雨下的原野空旷的连一只迁徙的燕也无处躲藏你要是不再留恋就坐在深夜的废弃古堡掉了一根针也划破了偌大的天你要是真的入了戏即使断了一根琴弦幕已拉开无妨唱净末生旦你要是真没走远能否赴我的宴一起肝肠寸断
是谁点燃了夏天  现代 是谁点燃了夏天让生活五彩斑斓？是谁点燃了夏天让生活热火朝天？我看到你在讲台上传授知识和智慧侃侃而谈，诲人不倦我看到你穿梭在病房里给每一位病人输液、起针关怀的眼神胜过万语千言我看到你戴着口罩墨镜在烈日下的指挥车辆行人大檐帽下竟看不清你的脸我看到你手持焊枪在设备边忙碌焊花盛开，多彩绚烂我看到你戴着斗笠在田里辛勤耕作汗水湿透衣衫是你，辛勤的劳动者是你把激情献给了骄阳如火的情怀传递出光和热用炽热情感点燃了夏天
秋雨  现代 秋雨湖南武冈/胡学政太阳高照晴空万里天地之间架起了烧烤热浪一浪高过一浪田地干枯禾苗死亡路傍的大树被烤得一动不动河道被烤得喉咙干枯没有一点藕断丝连犁地的牛儿不肯离开牛栏烤得人喘不过气来空气变了味农民抬头望天禾苗低头露出皲裂的缝长鸣的警笛驶向冒烟的山涧找不到摇曳的花朵和那汩汩的清泉苍天呀，你何时开眼来一场秋雨把烧烤机淋烂救救天下的苍生苍天不应、烧烤依旧灰尘漂浮、人心烦躁秋雨躲进了髦耋老人的折皱里睡大觉雷霆出击一道道银狐飞向天空惊醒了睡大觉的秋雨失望的脸盘上滴落着甘露流淌出希望
理发  现代 秋风稍微轻吹隐藏的白发就争相露头就像一块黑头巾上的瑕疵显眼,碍观总想拔除剔净还得借人之手把头发剪得短点,再短点年轻十岁再过一段时间那长成板寸的头发又会银针般刺痛眼睛循环往复直至头发全白就再也不着急理发了就像回到年轻的时候一头乌黑的长发总是别人提醒该理发了自己从不着急
屏幕      现代 屏幕说着话中规中矩那是理念的话语也是与时俱进的话语足以中和风雨也足以呼风唤雨冬去春来经历了多少惊涛骇浪却是话语的自在平展着岁月折射着情怀世事变幻的晴雨表雨在闪耀晴也在闪耀不断翻新的文明层面却也是在炮火之间螺旋形向前大时代套着小时代往往是冰火两重天各有各的色彩各有各的澎湃
愁白发  现代 早生白发愁白头头上白发不敢留一天更比一天少早晚变成大光头
西江月・初秋  现代 湖水湛蓝碧叶，天高云淡盈窗。秋雨一洗净无量。徜徉意九天上。暑期尽有书读，万千心愿得尝。惜寸金来日方长。清溪船高水涨。
城里的月亮  现代 初秋，城景夜幕降临，月亮东升这是一座不夜城万家灯火的时候月亮悄悄映入城中的河湾里江面有凉风掠过两岸高搂鳞次栉比倒映在江中幻化成美丽的海市蜃楼思念隔着银河眺望银河微波泛起月亮倪虹闪烁的跨江大桥让喜鹊不再担忧河中有渔火点点恰似银河寂寥的星星岸边垂钓者中谁又钓起了一条游鱼风光带上的树影里时不时传出欢声笑语月光抚摸着城的脸庞与美丽的胴体痴人不再说梦恋人也不再徬徨城里的月亮把城里的梦照亮城里的月亮呵！真美
三行诗（六十七）  现代 北雁愁见你，南飞的身影所过之处，将是一路的萧索，清冷，冰封亲近儿时，我经常赤脚行走虽有些伤痕，但也知道了泥土的温度卵石自语初随山洪时，我硕大且有棱角如今，只剩光滑一握能与流水和谐，也不错命运原以为是一条河谁知是风飘忽，无踪垦荒沼泽开辟的田地庄稼，年年长不过芦苇它们不知，这里不是自己的故乡致谢某网红医生癌症，原来是你撒的谎我有幸，预演了一场死亡如今，仿若再生一样
电影观后感  现代 《雪吾国耻,扬吾军威,既已出战,不胜.不归》一曲战歌扬，身灭名未亡。抗美援朝役，千亿军心长。古往英才出，今来名将响。万朝伟基业，战时何怯场。驱敌绿江畔，呐喊震天响。在走归时路，妻儿断愁肠。还踏来时步，卫国把家亡。国召誓必回，中华好儿郎。,战！战！战
菩萨蛮  现代 菩萨蛮秋韵思远流年只怕催白首，同行云散红尘纾。山嶺疏欲陲，暮暝鸟鹊归。闲缺吟汉月，独伫凄凉守。梦中青山志，倚阑对月窥。
希望找到一个邮箱，取出一封书信  现代 寂静是这里的特色笼罩着山野和苍穹还有她住的小屋她也是这寂静的一部分她在这无边无际的寂静里听到偶尔响起的鸟鸣堰塘里的蛙声杜鹃的呢喃风吹松林的呼啸像听到了，从上古传来的神曲她喜欢坐在山崖上的一块大石头上望望头顶上被空无统治的天空看看山崖下一条不知流向何处的小河渴望麻雀，乌鸦，燕子，喜鹊还有那些不知道名字的但凡长了翅膀的东西都变成信使从头顶飞过时掷下，一封写满字的书信不管是谁寄来的都行书信是她与外面的世界唯一的联系她孤僻。但少年的心封锁在一个又一个孤独的日子里如一条在浅池里游来游去的鱼有些缺氧，有些逆反特别渴望暴风骤雨把浅池变成汪洋让山峰和她常坐的这块石头变成大船和小船在茫茫大海里飘荡然后在繁华的城市靠岸听人声鼎沸看闹市浮华倦了，再接着在海上飘多年过去了她在繁华城市的一隅依然是一条在浅池里蹦来蹦去的鱼四周的信息像密实的粉尘一样飘飞她依然有些缺氧，有些逆反想找到绿色的邮箱取走一封，杜鹃在空旷的山野里写的沾满晨露气味的书信,2022年5月11日
抉择……  现代 我难过的不是全力以赴还是失败而是因为胆怯没有勇于尝试……我遗憾的不是在选择的十字路口选错了方向而是没有在可以变好的时候做得更好……
秋.月夜  现代 夜色晓暮夕阳末眺望角楼映碧波一潭湖水望秋月今宵情浓与君坐
《五绝樱花》《七绝咏惊蛰》《七绝惊蛰》  现代 五绝,樱花蕾酿雪高洁，花香燕唱歌。怡神聪耳目，满树落银蛾。七绝咏惊蛰始动春雷醒百虫，青青杨柳戏微风。杏桃羞涩痴情溢，可爱深红爱浅红。,七绝,惊蛰薰风又绿柳梢头，油菜流金杏蕊羞。布谷催耕池水暖，春图一副入双眸。
关于听话和说话的反思  现代 亚里士多德说：“人是社会性动物”他是从外星穿越到地球的神仙吗？这句话，拆穿了人类数十万年繁衍壮大的秘密。怪不得我总想摆脱嘈杂的人声去深山老林，离群索居却害怕遭遇一滴水离开同类的结局也担忧，被异类撕碎了生吞人是社会性动物在人世间走着必须要听各色人等说各种话自己也要说说话。就像说相声一个逗哏，一个捧哏话多话少，一定要回应。与人相处，不愿意说话在别人的眼里，会将你视为明明能说话，却不说话的怪物不管你愿听不愿听很多话，酸的，甜的，辣的带着倒钩刺的，刀刃一样的软软糯糯的，寒光闪闪的每天轻敲，重击，震动摩擦，滑过，两片薄薄的鼓膜落入你喝的果汁，凉水热汤，红酒，苦药，蜂蜜和着尘埃，铜臭，碎屑一起吞下。化成腐朽或者化为神奇。很多，都了无痕迹。只有最尖利的最毒辣的如鲠在喉。最软和的最感人的在心里，酿成了美酒。最尖利的最毒辣的用来怄气伤心，刺激自己，愤而崛起熔炼成一把剑与被毒打的命运一决高低。最软和的最感人的用来安慰暖心，怜惜，加固崩溃的自信。用燃烧的血液生出一束光照亮前路的黑暗和孤寂曾经以为，那些最毒辣的刺扎在心窝里，会疼痛终生深深的阴影，无法抹去。经历后才知道“时间是治愈伤痛的良药”并不是空泛的说辞。而是万物在永不停歇的变化中唯一不变的真理就像虫子在树身上狠狠咬的虫洞被四季的风雨冲刷经年浓浓的毒味淡了，散了。树忙着生长，开枝散叶对虫子的作孽，早已淡然就像小时候听鬼故事一个四不像的东西在漆黑的窗外张牙舞爪。张开血盆大口，要吞噬自己后来，当内心不再孱弱的时候才知道，妖魔鬼怪都是吓唬人的幻象于是释然了，不再害怕毒言变成了笑话。一笑泯恩仇。在人生的路上即使自己渺小如蝼蚁也要说很多话，写很多话。说过的话，都被时光碾成了碎片掺和在微尘里自己全然记不得了。如泉眼里冒出来的水都流走了只记得，自己被一根筋支撑说了很多真话。言不由衷无可奈何地，说了很多废话。好在，当需要说假话的时候就闭紧嘴，用假笑代替。当怒气冲天，想骂人祖宗三代的时候也闭紧嘴，吞回去迅速将尖利的部分剔掉再将磨圆了的骨头吐出来赠予对方——不是软柿子。不必将荆棘装进心里不必担心“冤冤相报何时了”可以少做噩梦，“半夜敲门心不惊”,2022年5月10日
成年  现代 我，成年啦却整天笑嘻嘻；你，为何愁眉苦脸的？我想我应该都懂；你还小，早晚都会没关系的
青岚湖  现代 更深的萧瑟不会比青岚湖招摇而来的夜色更萧瑟了，最柔的残忍不会比中山大道疏散而去的远光灯还残忍了。跟水说话的你，如同一张浅薄的纸船，你沉溺时多轻盈，我就有多少黏稠的梦境被黑色误解。风涨起的时候，我在爱欲的湖底，对沸烈的寒流毫无感知。月的光泽满入一株草的程度，不同于我们午夜腥红的啜泣，我们胆敢毁坏这劣质的契合。无热度的熔浆丰饶着浪的痕迹，而你却被燃烧。你燃烧我就沸腾，你燃烧吧，我就浴火！我是死好？还是在欲火的湖水里了解你绵延的部分？你附在青岚湖均匀的心跳上，是一片灰烬吻温了冰冷的湖面，吻温了我凋谢的灵魂，我们平等的鄙夷比任何时候都要融洽、无知，我们爱到一半都屈服这狡黠的暧昧。啸鸣震颤的冷空气如恋水的鱼，,有许多冒雨的夜鹭，它们像捕鱼一样不顾一切地寻觅令湖水成为动态的事物。而我们像磷光里吐出来的蓝慢于落下的雨，慢于一张波纹滴水不漏的过程，多荒谬的守恒，和这暂时的清透反射出的无与伦比的亮。而你爱上寻觅戛然而止的誓言，那些你和情人们互相馈赠的悲欢被谎言制成苍伤的雪，冰结了这夜撕开我们之前，如此可贵地去掠夺的湖光。这迷人的秋湘正自由地新生着充沛的十月，湖岸光滑，甲板湿热，这些让蔓枝都变轻的微妙真像你啊，真像你每个结构被水触摸的洁净。我再次看你低头的刹那，你犹如踏在盛大的苦难之上摘下青岚湖多出来的薄秋，我们是这薄秋里唯一的浪。
《七绝处暑》两首  现代 《七绝处暑》两首（一）暑气藏身天放晴，枣颜羞涩少蝉鸣。河边竹笛咏秋色，引得槐林唱巧莺。（二）翠色无垠接碧天，金风送爽叶弹弦。精神焕发因秋意，柳下吟诗醉若仙。
秋之银杏  现代 你从远古姗姗而来散发着春泥中独有生机吮吸着凝聚希望的夏露历经风雨雾霜每当此时你尽披彩云满载硕果将世界装扮得如此五彩斑斓你是千年甘美的佳酿令我意浓欲在醉你是壮丽的诗穿越岁月时空至今吟诵这清奇的风骨你是动人的歌百听不厌久唱不衰你是那样的优雅与生倶来你是那样的尊贵上亿年“活化石”的积淀当晴日秋风再度起你抖落着多姿的凤冠折射岀如梦的金光好像苍老的母亲在微笑沃野在飘香徜徉于柔情的落叶,之上聆听天地间那古老美丽的传说
致闺蜜  现代 八月的故事存进行囊让九月雨露来滋养你,十六年的闺蜜算什么我们要做一辈子的闺蜜从青春旺季到瓜熟蒂落从烟花燃起到百草枯尽从相思相念到慢慢懂你从一杯淡酒到浓浓情谊忙时相互问候闲时邀约小聚此生就让我们牵手相伴谱写这爱的诗句
像是一场蓄谋已久的阴谋  现代 清晨，经过一片坟地晶莹的露珠若泪，洒满荒草疑是有亲人刚刚哭过我走的谨小慎微，像路过人间的鬼看着那些拱出地面的坟头，多像我拱进人间的头颅进退两难在这苟活的人间，仿佛是另一座坟墓每个人都是心怀叵测的鬼每个人都是装模作样的神我保持沉默，装聋作哑或麻木不仁秋虫鸣叫不停，像是嚎啕，又像是欢呼有云落入眼角不是神通常乘坐的那种而是已经变成雨滴的那种积雨云。大雨如注像是一场蓄谋已久的阴谋，让人闪避不及
用一生时光等你  现代 用一生的时光等你文/如歌都说，种这种树有漫长的周期允许这辈子都很难很难看见花开更难品尝到果实我说，我种的是心愿希望成这树的基因缘份，是这树的血液于是，我赌上了时间精心为它输入生命之源偶尔给它加点营养只求它健康发育年复一年日复一日我在岁月中静等望着它长高的身影我却已年过古稀我越来越觉得这辈子快与它的缘即将了却当我与它站一起时我仿佛听到了它的心语我用一生等你是的，没错轮回了多少个四季它始终与我相依为命坚守着缘分的信仰默默地祈祷用一生的时光等你等你不变...等你是一生的主题指望等到花开的季节真正品尝到甜蜜的果实
无题  现代 雨点本想去向大地却落在了飞鸟的身上
茶  现代 茶文/如歌经历都浸泡在时间里展示出的有黑暗和光明叶片浸泡于水中呈金黄和青绿散发出的是清香与苦涩渴了饮杯顿生回忆闲时饮杯品味无际茶已融入血液浇灌着我的生命将人生点滴以茶文化谱写诗的神韵绘入画中意境
静默的石家庄  现代 静默的石家庄有一座城，他虽没有大都市的名气，却有着他独特的魅力，他的名字叫——石家庄。有一座城，他虽没有高大上的代名词，却有着他独特的气息，他的名字叫——国际庄。有一座城，他朴实而让人亲近，他低调而耐人寻味，他悠远而让人深思，他生机而让人沉浸。当突来的疫情，让他按下暂停键时，他坚强而勇敢的应战，没有什么能吓倒这座城。当病毒肆虐街角时，生活在城里的那些人，我们，你们，他们，时刻迎接病毒的挑战。于是，白色的防护服下，多了许多逆行而上的白衣天使。扬起在她们嘴角的笑容，让病毒胆战心惊。红色的志愿马甲下，多了许多驻守家园的志愿者们。穿梭在社区的身影，让病毒望而生畏。一座城，心连着心，一座城，情连着情。因为这座城，是我们的家乡；因为这座城，承载着我们的美好；因为这座城，承载着我们的幸福；众志成城，怎能不走过阴霾，万众一心，怎能不共闯难关。因为这座城，我们并肩前行，无所畏惧。因为这座城，我们信心满满，胜利在望。加油，我的家乡！加油！我深爱的这座城！
无题  现代 把清晨的日出看作是一个新的生命吧像是在继承先辈的意志庄严地升起火红的旗帜
夜归人  现代 夜归人文/占东海每个路灯被黑暗包围用光为自己止血成了治疾妙手上晚班的人，都有数不尽的暗伤边走边叹呃路灯给他们涂抹上药影子假装拒绝顺势却拔出心中那一支支箭
无题  现代 上帝的爱像无边浩瀚的海洋哺育着这块生命的陆地人间的爱像湖泊，像河水，像溪流滋养在生命四周
快递小哥  现代 快递小哥每逢下雨天街上就出现一个奇异的风景快递小哥那被风卷起的车衣像一朵朵花在雨中怒放他们以花朵向天空献礼祈祷雨不要停止
关于你我——12  现代 12我无法精准的定义你，陪你看十里桃花谢幕，花瓣在三月阳光里飞舞，你泪眼朦胧，喃喃自语，花开已是伤，花落却未走，静候明年春风又起时。在你定义我的悲苦里，我不断的更换各种面具，敲诈你的耐心，勒索你的同情，绑架你的宽容，贪婪取走你对我的记忆，游荡在无边的暗夜。漫长时光里，暗夜的帷幕缓缓脱落，阳光删除了我的面具，你一如既往，像儿时妈妈的巴掌，沉重的定义在我脸上。
那一刻  现代 那一刻心在喋血肢体在颤抖凰你去哪儿她消失在夜幕里消失在远方没有回答只留下了凄静和无情的孤独那一刻凤明白了她忘记了从前被猎人打折了翅膀是凤上山釆药救活了自已凰你爱慕虚荣恐怕已飞到了湘江渡口丢下了秋影中的我
徘徊  现代 我伫立拥挤喧嚣的人流畅想着晨耕夜归的宁静我时而迷茫时而清醒仰天长叹时苦涩心扉笑傲众生时颠倒欲狂唯梦中一盏孤灯一映碧水纵山倾水绝海消云澈无忧一点繁星飘烁
杨柳情  现代 我只是一棵杨柳在春天里诉说爱情那天上的凤凰啊能否落在我的枝头人们说命运是一种革新只有爬上更高的山峰才能有无限的风景但是我面对着无穷的困境如果说人生是一场竞争我亲爱的姑娘啊我想说我并没有多少本领只想随着春风摇曳摇曳我的温柔和多情以及晓风下的别离
秋叶  现代 没有什么比这更致命我只是一枚发黄的秋叶春天里我为了你着魔生长着我的激情夏天里我为了你火热燃烧了我的爱情秋天里秋天里你已远离能否把我夹进你记忆的书本当你老了怀念起青春是否会把我捧在心里发现那斑点上的脉络还带着泪痕
靑竹  现代 人们说生活是一片园林你永远走不出命运的困境对的我只是一棵靑竹在摇曳自己的风景没有人喝彩没有人垂靑但命运只是一种设定设定我从地底穿出来活出自己的青春水一样的姑娘啊你是否来了在这片靑竹林里有我在等你
宝座  现代 一个人死了会去哪里给你两个选择，爱我或者爱我，我就说给你听远城里有个宝座城中的人们都来做城的主人所以殿里挤满了人，一直挤到城门晚上他们睡在地上看着月亮，谁都不肯出这个城他们把簇拥进来的盲人推了出去很多个人说只留一个盲人，他来做我们的仆人城里挤满了人，人人都是城的主人他们牵走了牛，抱走了鸡，城外只剩一个犁地的仆人他看不见昼夜看不见金银他的明便是辛勤地施肥、播种、浇灌种出了花朵,种出了麦子,种出了果实它的作物只认他而城里的人嫌城太挤，就把城里的东西搬空了于是后来城里都是人他们都是这个远城的主人人死了会去哪里城里的人选择死，反正都会死，便就出城去他也去犁地？他不去他去幸福
爱你  现代 风吹过了冬天的温暖潮水越过沙滩的边缘我还在这里等你等你的下一个天黑那我就可以温暖你的手心那个还没有闪亮的日子呀请给我一点灯光照亮前进的方向,爱你还在这个世界运行它的前行带着依赖穿过冬天的海面它也会想念秋季黄色的麦田那一缕缕装满希望的阳光抵抗着季节的忧伤生活总是在清晨启航一艘艘挂着笑脸的船迎风而上,还有多少个不知温度的秋让你我变成美好的回忆做回自己的本色手牵手走到以后一千年只是个过程我们会一直不回头
大暑  •  清晨  现代 大暑,•,清晨文/闻笛踏上清晨的林荫小道有小鸟清脆的鸣唱有松鼠在树丛间跳跃有莽撞的蝴蝶扑到我身前南方的三伏天里山间说不尽的清爽于是我们缓步而行用眼神记录时光一片绿叶晃悠悠落在你的发端我更不忍拂去当一只发夹在那停靠等待山风过时待风儿把绿叶卷起一只绿色的纸鸢蹁跹带着你的目光我的怜爱飘向遥远的天际2022.7.23
山谷里的黄昏  现代 山谷里的黄昏文/闻笛踏着夕阳进山山林已经是醉了林荫斑驳处留下点点残红天边的火球缓缓坠下映射出缤纷的祥云又是彩霞满天呢踏着夕霞下山鸟儿似乎是倦了山谷里不闻鸟鸣声惟有松香缭绕日暮的山径上虫鸣已是此起彼伏笼罩了整个黄昏透出一片空灵般的寂静人在无欲时便已澄明便拥有了整个世界2022.7.22
   清晨的诗意  现代 凉风袭来，我在清晨的亮丽中，寻找初醒的诗意。案前抬头就能看见，工地旋转的塔吊繁忙，脚手架围起的建筑长高。响声此起彼伏，金属的撞击声清脆，敲击声稳健有力车辆驶过。文竹静静地绿着，枝叶舒展高傲洒脱，几滴水珠挂在叶尖晶莹。想起海子反复提及的麦田，青绿色的山顶的希望原野，还有那，打马走过的草原！,2022年8月31日,苏北
桂殿秋 . 桥头夜泊  现代 云岭外，月明中。乌篷静笃泊桥东。幽怀正见萧萧木，独酌时闻唧唧虫。
不领情  现代 不领情,脑海里萦绕的身影，演绎着分手的剧本，却读不出声。,舷窗外纷乱的雨幕，编奏出海潮的乐章，可谱不成曲。,你说的幸福，我一直在给，后来你全都不要，这么不领情。,悲伤的剧本读不出声，回忆的乐章谱不成曲。,你让我忘记。做不到了。,你变的太快。跟不上了。,这么认真，怎么你不领情呢。
带着星河，堕入你的梦境  现代 你知道吗你是我曾经踏碎星河也要找寻的唯一星光若是每个人都有属于自己的星系我想把你放在银河最闪耀的地方借着日月之星映出你的模样世界之大不管你堕入何方有梦境的地方便是我的彼岸
就这样  现代 就这样吧姜文说明天太阳会照常升起一共三件事都是公平就跳舞吧濒亡之人歌唱死神亦扭动起轻盈的腰肢那日月更替是大自然献给人类的聘礼千万年生死轮回盼望着待嫁的姑娘走出香闺看,坚硬的夕阳下男人歌唱女子舞蹈随手折下一截枯枝连串的篝火与晚霞连成一片卡那耶迪，无玛歇景色秀美，生命灵动
喜欢的人有喜欢的人了，不是我  现代 碧绿凝成一片天，秋风抚柳舞轻盈。桥上旅人久不归，终是过客如云烟。
阿哥，枣儿红了  现代 【原创】阿哥，枣儿红了易顺天月儿圆圆倚窗独望着那满地的银光那是嫦娥长袖的舞姿还是牛织在天河两岸盼望的身影情愫在心田生长、蔓延捧一把银光向着都市打工的你倾诉着悠悠的相思情愁在心头苦在心头甜在心头醉在心头我轻轻地呼喚呼喚着呼喚着打工的阿哥回来吧咱家乡的月亮圆了咱俩亲手种植的枣树挂果了枣儿红了，火红火红的红的可人红的娇妍红的就像妹的心呦2022/8/27于宜君斋(壬寅序:157)
抡笔谱新章【原创】  现代 【原创】古体新诗抡笔谱新章易顺天风霜雨雪染鬓霜，日月伴我写苍桑。陋室书卷欲醉人，呼来江河同酬唱。东篱菊酒三大碗，笑看盛衰炎与凉。任凭夕阳抹霞红，我自抡笔谱新章。2022/9/2于宜君斋(序:162)
开学第一课   现代 九月初秋话九月，开学盛典说开学，荧屏导视第一课，异彩纷呈论境界，探索内蒙防沙林，塞罕坝上务习学，研讨高原地风貌，千米冰芯拓境界，求索科学培育种，深入观测听讲解，喜看云南生态园，西双版纳象团结，聆听冬奥英雄论，冠军背后多心血，感怀航母风云事，舰载飞机配卓越，震撼神舟成员组，太空科考奇感觉，赋慨八一功勋将，人民军队著豪杰，雏鹰展翅新时代，求真务实再习学，使命担当保家国，勇毅前行冲天界，繁荣富强梦求新，我们都是追梦人。
蹦极  现代 蹦极对足下的崖我是云上垂下的一朵眩晕的花我的尖叫是利剑划破虚伪面纱我绝望的抛舍,决绝地告别,了无牵挂是向死而生触底反弹枯木催生的芽生死之外皆是擦伤失落的自我沿记忆的路点点回家我经历一场蜕变你看到的许是刺激或爽飒
秋雨  现代 八月炎主将远行，九月天主来相送。一场秋雨别酷暑，雾雨天凉诉离愁。
魔法师  现代 你在我身边我感觉如此安定你坦诚的心带着神秘的魔法让我不再相信不相信岁月将分隔年纪不相信酬酢却充满利益不相信缄默会带来猜忌世界突然充满可能你即是第一种奇迹你在我身边我感觉如此危险你狡黠的心带着神秘的魔法改写钢印权威的扉页灼热冰封数载的雪野点燃灯火阑珊的子夜世界已不再坚定心儿悄然坠入你布下的陷阱
与妈妈视频  现代 与母亲视频，白发又多了几根。聊了些家长里短，以前讨厌听的那些絮叨。弟弟换工作了，有些担心，却又不敢问。今年雨水多，田里玉米发了黄。父亲还是老样子，天天码长城。今年夏天捉了一百多个知了龟，等天冷了给我寄来妈妈记得我喜欢的吃食唯独没提她的腰椎，一问她就说好了，不疼了。小侄女在旁边说奶奶撒谎妈妈挂断了视频
田园牧歌(4)【原创】  现代 【原创首发】古体新诗田园牧歌(4)易顺天朝耕暮耘村东洼，日伴月陪侍庄稼春时村夫撒种籽，夏风摇出丰收画。政策科技“插双翅″，坷垃长"金″吐"银花″。晚霞夕照田间路，暮归驾车咱潇洒。2022/7/12于宜君斋(壬寅序:139)
秋雨里寻找  现代 寒意袭击秋天这一场明目张胆的刺杀绞落二十年前的誓言双眸犹着雨雾玫瑰铺满街道一道背影突如其来钉入心脏布鞋濡湿小路风声如诉在时光里醉眼迷朦月色依旧月色依旧伊人你在何方兀自化身为箭射穿心房絮语零洛一地这个秋天谁在捡拾记忆的凉用思念编织不死的夜捕捞诗词里的伤不不是所有期盼都能晒干储存或遗忘你用一个谎言安慰我半生用一页童话将爱定格亲爱的如果这是一个错误为何过了这么多年心还会疼秋风起，秋雨落秋水伴月月如钩明月千古照今人今人何曾似昨日昨日良宵共相伴相伴相知太短暂但愿君心似我心月明天心好怜鉴
致医师  现代 致医师,一一,写在第5个“8.19”医师节之际他们，穿着白大褂，戴着听诊器在为患者望闻问切，把脉会诊他们，穿着绿大褂，拿着柳叶刀在为患者清除病灶，解除痛苦他们，打破了正常人的作息一天24小时，一年365天的轮换坚守没有节假日的概念，没有白天黑夜之分他们，始终秉承着“敬佑生命，救死扶伤，甘于奉献，大爱无疆”的医者初心他们，始终坚守着“爱岗敬业，尊重患者，医术求精，廉洁行医”的职业操守他们，在生死攸关时“医”无反顾只因生命需要争分夺秒他们，在无影灯下化险为夷只为看到患者恢复有力的心跳他们是医者不是超人，却用凡人之躯托举了生命与健康的希望他们，“医”心向党，“医”路有你他们，是生命的守护者他们，是健康的守门人他们，也是新时代最可爱的人在每年的“8.19”，在生命与健康的路上让我们一起对他们说声谢谢！祝福他们，医师节快乐！永远健康快乐,2022年8月19日
小游随笔  现代 寻寻觅觅进远山，清清静静茶飘香！最爱秋雨一场过，晶莹剔透叶芽瓣！遥指柿果何时红，酒家笑言待重阳！归途隔窗望秋水，美景犹如小江南！
在你眼中我是谁  现代 若有了期待心情会变得忽明忽暗只想听听在你眼里我是什么样的人真的希望你能厘清若没交心怎么说明我真的爱你句句不轻易不想证明证明我是你的唯一
父亲  现代 海套大学生，工尝小经理。清风养一家，老朽住无脊。
一棵秋天的树  现代 我的黄叶,你爱我便摇落了整个秋天的缤纷给你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人我的挺拔,你爱我便坚守着整个秋天的伟岸伴你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人。我的温暖,你爱我便燃烧起整个躯干与灵魂为你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人！
七绝.秋思        文/林宝明 （山东五莲）  现代 尘落霾除碧镜开，纤云弄巧雁徘徊。天涯万里同秋色，羁旅经年岁月催。
承诺  现代 春天的眼泪是开始秋天的眼泪是告别我要唱着自己的诗去流浪去拉萨做最美的情郎人生未有可两全何负如来何负卿至简，是我许以生活的从容不为乱世所迫的承诺
重逢  现代 时间不会欺骗我跨越河流来见你不是为了思念我带来拥抱，推开寂寞我带来亲吻，褪去烦恼我带来时光，敞开心扉我拾起河中的石头刻下你我的相遇相见不会欺骗我翻过高山来拥抱你飘落在肩头的树叶是爱你的含蓄画上你的名字故事就不会在此落幕拥抱不会欺骗只不过秋天到了想为你多披一件衣服
定居Ⅰ  现代 我使你端起枪面对千疮百孔的一个洞你还从未练习过我将停止塑造你离开的形象作为一个独立的人一只悠游的亡魂性格被我平面铺开你是头顶上空的一个漩涡孕育着海啸与灾祸像一个石像藏于地底悄悄地控制着小镇的历史有时你离去,有时你死亡你割伤自己,血流进江淮你和园地的花朵十分相配同样的笑容,类似的离间贯穿始终的你背上的石块,脚板上的蝼蚁飞入你双眼的果蝇斜挎的一只背包里面长满了故乡用你残破的那只耳朵训练出的茧聆听远方大道传来的政治弃之不顾,离开禁锢你的地窖准信是否会发出妇女儿童,妓女,奴隶怀疑的目光是否会剥开你的金银铠甲梦在他们的注视和回想下浮出绿色的酸老旧的故事已被说腻犯人将牢底坐穿竹担挑起你的包袱你的包袱里住着我的包袱微微晃荡我持续地想象你的离开像我无法面对心脏和未来直视商业与田地粗糙的眼睑,粗糙的交往和粗糙的梦我将不会面对,你将不会启程一只盛满井水的水缸一瞥自我折叠的倒影一顶晶莹透明的盖子我们生活在这里你会是丈夫学生,父亲,商人农夫和神婆和那个从未现身,神秘的曾祖父明天,扬起果树下的干燥沙土为自己建筑一栋房屋东风一吹,人与房屋都消失不见你飞向另一首诗我的双脚还是仅仅扎根在我的故乡做着失败的手工
望月  现代 知道没有嫦娥很多人都不望月了吧可我分明看到我相互搀扶的爹娘白发更多了勤劳的妻子更忙碌了还有，距他们100公里的城市里准备考研的儿子把台灯熬成了月亮
声音听上去有些轻  现代 沿着时间的直线攀缘累积了我们的经验的时间会压弯宇宙的天平吗我们是卸下笨重的背囊还是继续被观念层层架构着前行在时间里爱恋我们的一切可一切不就是时间的成就吗你在我的记忆里淡去高大的院墙在晨霭中默祷死去的冤魂有时的确回到这里自我编织的时间闪亮的箭镞傲慢的、不可一世的金属的冷光我们拥抱了什么许多枯草在树木间缩成一团小镇的气象不似昨日新的一天取代旧的一天时间在哪里履行自己的职责心中无限怨恨倾诉于斗室春天的桃花遥不可及秋天的肃杀之气让我略感茫然大地上仍在征战幻象产生于头脑无数幽咽恐惧之心在懦弱中排布一场闹剧哗众取宠的表演硝烟散出破损的楼盘还有谁强作欢颜不要在彼此那里寻找偶像我从紧邻的喧嚣中听得一片静寂时间也是可被听见的么那么久远的声音听上去有些轻那么深邃的梦境回忆起有些迷离
杏树  （外一章）  现代 依墙而树,一列,短而长的一列一棵,两棵,三棵四五六七八棵九棵,十棵,十一棵枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状这是杏树是毕业留念对师恩的感恩是秋季凝望春季的心声枝叶拂动，拂动着岁月闪耀着师生鲜活的音容这是杏树枝叶窸窣，是在悄悄述说往日的情景珠小十六年，万千蓓蕾已奋飞学子离开了，就让这树陪伴对母校的心情这是杏树它沐浴着风，是杏坛远古而来的风它沐浴着雨，是远古杏坛前的雨露它沐浴着风和雨，是对孔子杏坛遗风的传承年轻的学校,不一般的骄傲浮动着三千学子逐浪心潮博雅楼培养博雅子启智楼养成启智生尚德楼养育尚德人馨远楼香飘而日月升这是杏树是的,这是杏树枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状叶子的边缘向心而卷成褶皱像是蝴蝶的花边是的，化茧成蝶，学成大才，正是杏树的星望和诉说杏树的枝条无限的身长了墨色如茵，杏花春雨行心情是阳光射透了云层是微细的风扶着树叶细细的行是浊障阻遏春流满涨的诗情是淅沥小雨黑夜白天不停的日程是大雁孤影沉入落寞之境是一列杏树的远古春风是牵绳而飞的风筝回望大地骚乱的忧容不能飞空,不能飞空是喧嚷的笑语,动情的注视是仿佛觉得有了前世今生是技艺被忽视年龄被重视是理想要走现实不得行叶儿绿绿风儿细细蜻蜓儿飞飞蝉儿还使劲的叫鸣是自然的秋季烂漫抬望眼,不见未来的收获项羽在乌江边陌路谁人又高蹈英雄曾见云幔遮没了太阳曾见阳光射透了云层啊,心情者么的起伏不定
心有千千结  现代 向左还是向右迷茫的时候，请抱紧自己不要委屈的像个孩子擦干眼泪，你，就是你世界上没有相思赋予谁只有花儿还开着而风还滞留在谷底向左还是向右想抱抱相思成殇的你或许此时，你的迷茫只是心有千千结西风拂过你的瘦削静静掀起一枚红叶
孤独诗人  现代 习惯了人群便是舍弃了寂寞。爱诗的人再写不出诗。总向往独来独往，却也深知着没了来往人也不再是人。谁说诗人只用华丽的词藻编织悲伤的画，画中藏着你看不见的古色古香。在古道上彷徨，除了萧瑟的树再不见人影，便往霓虹灯处去寻。归途，拉二三好友结伴同行。家中，独剩我一人，静待天明。
纪念3  现代 清平乐风追云散曳曳花枝颤星光不与灯争艳黯黯潜伏心间春光不知长夜长夜不觉梦断梦断遥遥天际只见风轻云淡
纪念2  现代 思入云霄念也迢迢眼前繁花尽招摇猎猎任人挑梦随心憔念也朝朝不尽东风岁岁飘往事意难抛
只有风吹过  现代 太阳神了总是给大地一片火辣焦黄的山坡只有风吹过一阵热浪他站在浪里摇曳着垂下头的玉米冬天的时候在火坑再也找不着爆花的噼叭下酒的寒碜咒语不一样的夏天
农村电工三叔  现代 海军走百户，电费交公铺。玉米豆汤多，盘莱萝卜过。
纪念  现代 又闻早莺争暖树物是人非春光负容颜依旧存天际思绪漫漫无尽处昨日事，今难丢年华易散叹千秋今朝朱雀停扶桑只待青鸟传尺素
农村队长二叔  现代 金木带农户，玉衣到今足。老苦几十年，新甜一文壶。
晚霞  现代 纤云化金丝，正当日落时。随风荡天际，沉浮自不知。
海思  现代 从来夫子乐清贫，盛世康庄廿万金。华语诗人风雅颂，凉秋香溢自由民。一介素衣歌太平，西风飞舞舞晴明。兴吟月夜中秋近，引以自豪山海情。2022/9/2
送行  现代 小时候不懂什么是人生现在长大开始明白人生如梦人生如戏像天空中的云朵出现少时就不见时间一年又一年过去我看到亲人越来越少一个个都已远去我的心呀在悲痛中一次又一次送行
无穷  现代 黑暗中更深的黑暗我说黑暗救救我明暗交替生死的界限在哪不会有迷茫火车会载我们到远方远方，大地色彩扑过来地平线截断我们渴望的目光试图安排一场精心策划的救赎可是这是不被允许的草场上羊群云朵般洁白刚好是九十八只会排列出怎样巧夺天工的诗句？然而一切都如午夜仓促的振翅只来得及留下泛红的余灰不需要等待如果选择此成为终点为的是窗外的匆匆一瞥吗？上帝会宽恕我们脑海里全是乱麻或者什么也没有可是为什么要求得他宽恕呢每当世界安静时，世间喧嚣世界喧嚣，世间静默我们看到的世界从来不同白日散发它的恶意心脏感到干渴它需要一点什么需要什么，来抚慰她的心漫长的重复，将模糊时间喉间的哽咽，铸成高楼无言伫立，再见夕阳看它染红天际，看它渐隐渐沉江村经济，我们的对话变得抽离时间成为概念，黑洞近在眼前不是我在说话，是风我感到疲惫了在试图描述不可描述之物时仅有的一丝情绪被放大吞没视线中，钢铁侵入血肉很奇怪，千百年来人类竟没有改变所有的期许都变得麻木向前的意义究竟为何虚假，大地会成为虚假的欺骗吗不要总是对大地发出疑问尝试感受地底深处的心跳它与我们相连十五年前，蚂蚁在这死去十四年前，悲伤笼罩四野和他们一起离去的还有土地上面朝太阳的人的目光我的思绪，多如尘土翻飞在空气中，沐浴着阳光跳舞视线所及便是远方，但远方没有尽头宇宙很大，对你却很小没有最优解，无穷写一首永远写不完的诗做一个永远做不完的梦到一个永远到不了的远方寻一个永远没有答案的答案永不停息，永无尽头
等待  现代 渐渐暑云散去袅袅秋风吹起历经夏的燥热对金秋充满期待的深情似乎觉得凡是与秋相关的风物都会使我充满了一丝希冀秋的早晨和煦的阳光辉映大地九月与秋天相拥我站在九月的巷口秋色旖旎成诗满眼是灿烂的阳光盛开的金菊硕果飘香,山青水绿所有的美好都如期而至所有的努力都有了回应生命就是一场等待的轮回有些人不能不等有些事不得不等生命中任何一个辉煌的顶点都是在艰辛的付出等待中获得丰收的佳音生活中任何一次春暖花开都是在顽强与隐忍中升华在等待中成就了一个又一个的辉煌在等待中织锦出一篇又一篇的佳品一份耕耘,一份收获认真执着,坚持不懈,对人生有了新的启迪我似乎懂得了认真的人改变了自己坚持的人改变了命运有些事情不是到看了希望才去坚持而是坚持了才有希望春华秋实正是秋天奏响的美妙旋律
摇曳  现代 摇曳坡上的树林摇曳着摇曳在阳光里摇曳着湖水摇曳着花朵和远山摇曳着岁月…摇曳在,外婆的怀里睡着了
生命   现代 生命,原创作者：郑小荣,生命如船摆渡人生落桨终点行笛声催珠玉如盘孤舟一叶风浪作伴暗礁成行敬畏容颜生命如歌平仄声声悠扬婉转数字模仿历程琴弦唱一曲青春的落幕和一声面目的荒芜生命如酒醉换一种方式存在醒找一个源头出口用水加上人生温度且把忧愁咽在心头生命如亲把爱凝成芊芊心结抽丝如分剥茧如离拐弯分岔刺痛心口条条都是想的理由生命如烟啊明志追春起步路远风吹烟斜行路渐窄,一遭吹散风轻云淡生命如斯聚婵离娟
珍惜  现代 珍惜,原创作者：郑小荣,枫叶依旧如期而落一叶一叶堆砌一地秋歌分散是对大地的承诺重叠是风的杰作重叠是害怕落寞的杰作站在秋影子上染色绿意来去走不进相互的距离风扯着衣袖着急离去燕巢雀静等待春的消息顾不上秋叶大胆示爱春风早已为树准备砚墨一年一度矍铄存在人生如叶只有一次站台悲欢离合如晨起粉黛聚散都是不足道的尘埃善待生活的每一次际遇不问你从东还是南来时间丈量着人生的土地终点起点都是光阴画笔用丹青尽情挥洒自己最后落笔叫做珍惜
雄鹰  现代 雄鹰雪潮单凭翅膀的强劲足以在天地间纵横利爪能攫取电闪雷鸣飞的再高也能把大地上的所需瞄准一只雄鹰就能扭转乾坤2022.8.31.
好朋友  现代 好朋友,拿来装饰空间的书只有封面有字还有烫金仿真花闪着假水珠它们是一对好朋友它们谁也不会伤害只不吃不喝,不眠不休对标着我的虚伪和贪婪作为第三者我愤而起身用一只垃圾袋宣告结束一场无声的不公平较量同一秒另一种罪恶壁咚了我------浪费人类资源,琥灵,2022年秋
平顶山  现代 平顶山雪潮平顶山居然没有峰巅即使高耸入云也无比平淡2022.9.2.
守溪观荷  现代 石拱桥已隐在绿野仙踪处低处的莲荷，极朴素，极庄严挤满故宅前的半亩方塘荷花轻摇，自有它的渊源我看见白发童颜的守溪先生芒鞋杖藜从荷叶丛中走来时间在空间留下很多痕迹一羽青鸟飞过了荷塘它正在安抚莲花与莲蓬的来生记忆中的花园逐渐荒芜从明朝正德元年吹来的四面荷风吹拂我面向太湖敞开的衣襟犹如在惠和堂的庭院深处生成耕云种月的非遗学安静地面对，一朵莲的盛开一枝植物的生命丰沛处山水的供养，倔强地无限升华真实的风景让人内心安宁寒山岭的仙人石上远去的脚印依旧清晰果农皱裂的手掌，释放出蜻蜓事物都会不断地修复与创造晶亮的雨，在荷叶上滴溅而起绛红色花瓣包裹的苞蕾中1506年的风华绝代正在凝聚成一枚莲心，听那孕育拨节之声生于尘世混沌，却抽离其中见过泥层污浊，心灵依然澄澈如新
信物  现代 在时光错乱的尽头不再有任何痛值得哭泣动态的沉默更显得易逝情感在青春扉页上起伏处处翻滚着恍惚八月的最后一阵热浪为我加冕我充当了我的助手用清酒浇灌旧伤口以庆祝陷入冥想聆听浪漫的忧伤待雨声渐明冲刷去一层层灵感的皮囊把萧瑟描得更深些才是这粉墨年华的本质在梦的最后，往往没有解开心结的节拍剩下的只有我悲愤的歌声黄昏外藏着去年沉淀的月光那是我情系半生的信物如醉如痴，透露着一丝怀恋纯真的光芒与心事交错一切都会在明天相逢
南瓜灯博士  现代 他始终相信自己的做法是理性的，这没什么不好，至少放下一丝烦恼。在众人面前手舞足蹈，表达自己的思考，哪怕没有一个人倾听，也不索取他人同情。此刻，被这人们抛弃的孩子一旦犯了错就再也无法回头……
评论丶杂感  现代 望,，深夜漆黑一片,望,，,回忆殇无杂念闻,，潮湿之气入鼻,闻,，干燥之息入梦问,，何人在此感伤,问,，世间如此凄凉切,，情绪触动脉搏,切,，心跳感知一切
思想，幻想   现代 当亿万人觉得生存都异常艰难的时候，眼前所谓的任何真理也都将毁于一旦。地球根本不需要人类的拯救，人类需要拯救的只有我们人类自己。真相来临之际，你还会去认真的生活吗？
远方是诗 诗是远方  现代 轮胎笔和意识去到的远方都是远方为一朵玫瑰一部电影一个人流的泪都是泪水为生活为理想为痴心妄想消耗的岁月都是岁月而屹立在信仰的正中央有个信念告诉我“远方是诗诗是远方。”
游汉城湖  现代 追寻走过的脚步感受古城灵魂堆砌的沧桑五千年沉淀古老、坚持、粗犷、大气林荫道上草木萋萋清香四溢宿鸟幽鸣封禅广场八水绕长安汉武帝一手握剑一手指南方仿佛号令千军万马扫匈奴拓疆土穿越西汉水磨广场曲廊环绕流水潺潺碧水泱泱秦砖汉瓦流光伴湾黄榆树千年浮雕展雄风华夏文明博大精深任思绪万千醉了心灵靓了双眸朱雀玄武保国泰民安青龙白虎促中华腾飞水木清华汉城湖曾有我骄傲的背影
风来景  现代 东风不解云，云语不知意。淡淡云浮路，霞起斗争花。
倔强的小草  现代 曾经那么光鲜光鲜地把春来妆扮曾经是那么葳蕤葳蕤地使夏生机盎然现在，我已梗萎颜衰衬托地秋也显步履蹒跚即将，踏着我厚软的枯骸凛冽的冬便赳赳走来满山遍野的我却暗暗呼吼不久，我将在厚厚的覆雪下萌动早春的娇颜…,…
不打烊  现代 蜜蜂採花粉，辛勤工作忙。为了大家福，天天不打烊。
题东东拿来装裱的两幅中国画  现代 题东东拿来装裱的两幅中国画森林公园,江苏大地回春鸭早知，池塘戏水展清姿。千年古刹前书院，鹤立鸡群故土思。
云雨七夕  现代 密布的乌云早就在压榨着天空雨里的木槿花散发着一贯的忧郁气息不知是谁秘而不宣习惯了行色匆匆夏天就要过去了曾几何时夕阳在巍巍山头向茫茫湖水抛洒熔熔烁金风吹走的所有言语兴许佐证过属于两人的蜜意从来河汉迢迢路崎岖风花雪月桥头眷顾有情人
复盘  现代 复盘文/如歌不是过去了就让它过去得将休工前完成的事宜停下时好好琢磨推敲思考和总结养成反复的习惯慢慢的你会察觉表面看似完美的事情等静下来考量其实漏洞中暗藏危机经常复盘错误难有藏身之地经常检讨不足之处会得到改善空间其实复盘是反思过去通过表象悟透本源基于事实应对万变认识不足提高心性复盘也是在挑战另一个自己站在那个自己看自己以百般挑剔的眼光痛彻做事时的无知和幼稚警醒明天的行径
坚持  现代 清理田园来修路，利在当今功后世。生产年年有新招，创新年年要坚持。
占上成  现代 印巴两家来空战，巴胜印度二比零。军事史上弱胜强，巴人因素占上成。
浪漫  现代 去浪漫去乐观去香格里拉听卡农撒欢去云层间来回窜去马卡鲁峰看日照金山去无人的荒地大声呼喊回到故乡找孩子玩把家里弄乱吃妈妈做的饭脚踩着不知名的花瓣哼着小曲陪月亮偷懒
调《鹧鸪天》梦中舞。  现代 上阕：旧路难见旧人步，悄悄晨风吹南浦。旧时风景旧样在，寂寞路花孤芳吐。下阕：神憔暗，心余苦，人生舒心能几许？举杯邀月对饮醉，放倒玉山梦中舞。
破阵子·冬莲咏（通韵）  现代 残叶枯蓬拖累，雪摧风砍冰围。枯瘦身躯严酷境，依旧亭亭振臂挥。朝夕求翠微。,雾染冰花饰体，盈盈玉屑修眉。愈冷愈如明盏闪，映亮莲塘耀景辉。远观花更菲。
月光下  现代 月光下，法式激吻M次，脸上种小红花100朵也不敌：笔尖垂直，身体保持90度弯曲姿势写情诗一首夜色，更适合把爱的思绪飘向远处白天，阳光将你虚拟的空格填满晚上，一片月光打开一扇窗你会不自觉地把积累的词汇，掏空一些词，虽与爱无关但，一旦与月光扯上关系，就会改变非白即黑单调的颜色
梦的巢穴  现代 激情所至。一粒沙子携带着坚硬的石块，悄无声息地潜入到赤道南岸筑起了：梦的巢穴……那里，有丑陋的嚎叫声但，也有一树蓝花楹绽放的美丽在那里，悬挂着一个个暖心招牌：中国城，香港城，118号店铺……每一个招牌后面有我遗落的恐慌，与窃喜多年后，仿佛又看到蓝花楹在盛开紫蓝色的花瓣刻画在招牌上刻写在：心灵岩石上
芳菲楼阁图  现代 灯火照桃花，水镜映晚霞。芳菲掩楼阁，坤舆载万家。
我和春风一起来看你  现代 今日立春温暖的阳光撒满人间春风十里，万物复苏梦醒田野上小草萌芽，油菜花开溪流解冻，哼起动人的歌鸟儿在枝头欢呼雀跃，评头论足踏着晨曦和薄雾我和春风一起来看你美丽乡村，渐次展开巨轴画卷春光无限，万紫千红人生苦短，岁月静好不要辜负春天的邀约，一路前行
孙子孙女去上学我们去步道  现代 2022.9.2滨河沿岸道路静悄悄天气凉爽阴云铺张荷残犹立擎雨盖雨丝如毛聚珍珠路旁青草割草机卷起绿浪心随闲风脾沁清香毛毛雨丝渐聚成线步履仍悠然归途已不远任凭雨淋浴尽享秋凉惬意
野喇叭花  现代 无论山野还是路旁到处都能看到她俊俏的模样穿着五颜六色的衣裳仙女一样漂亮一朵朵喇叭状把心中的歌儿在空中唱响即使风骤雨也狂依然悄悄绽放用灿烂的笑点燃太阳看不到蜜蜂的踪影也不见蝴蝶的翅膀兀自随风摇曳洒落满地芬芳我想摘一朵最好看的送给远方的情郎这就是我呀你梦中的的新娘
秋天的模样  现代 秋天的模样文/杜翠芳入秋以来雨一直在持续或日或夜亦或日夜不息时而烟雨蒙蒙,丝丝缕缕时而疾雨倾泻,滂滂沱沱静听着雨敲窗棂的滴答憧憬着雨打芭蕉的唯美撑一顶漂亮的花折伞在雨中徜徉空蒙的街巷跃起层层水花粗壮的洋槐洒下嫩白色细碎的花瓣柔柔的铺展开来躺在水色里几枚泛黄的落叶打着旋像翻飞的梦蝶兀自在空中飘摇风划过耳际那美丽的天籁轻拂发梢,滑过眉间潮润的空气绚烂而迷离薄凉扑面而来几缕雾落入胭脂湖倒映出秋天的模样我站在季节的路口于时光深处打捞岁月的过往回想年少时的不羁与张扬还有眸子里雾样的哀伤只因不识愁滋味为赋新词强说愁于是那时就连关于秋的文字也染上了忧伤的美丽经流年不知是岁月丰盈了流年还是流年充实了岁月而今识尽愁滋味却让内心多了一份一任阶下点滴到天明的从容和淡定就连累牍的沧桑都变得那么的优雅我们静静地行走在红尘陌上于平凡的日子里欣然享受四季花开的喜悦小城的秋天因着坚定的信念显得格外的美丽你看那路边依然繁盛的孔雀草胭脂湖里怡然戏水的鸭以及拍着胖嘟嘟的小手欢呼雀跃着喂鸭的娃还有那大街前一遍遍清扫槐花的背影护目镜下那一双双美丽而坚定的眼神那么让我们就让我们煮一壶牙青的秋色品一觞渐浓的秋意唱一首秋天的歌轻轻道一声天凉好个秋（作者系康乐县人民政府副县长，诗人）
激情  现代 一听就是那个海豚音长长的调子充足个人音域冲破了人们想象甩了众人半边天那是怎么样体验超出所预料海豚音的歌声传遍空余那是诗歌敬仰艺术轰鸣心灵震撼部分跟随唱去吧掂着脚跟超前仰望姿态里无人机拍照岛屿大陆无人机出名了无人机是解放宝岛先锋围绕台岛俯瞰全景看到渔民举起旗帜奔跑蛐蛐儿童乐园含情脉脉注视面容百草园到三味书屋孕育生命送真情一同成长伙伴在哪里成本最低投资是读书莘莘学子同步院落蟋蟀弹琴云雀高歌童年回忆学堂距离枝桠上长起果实秋风吹来心中爽快此刻书写万年情怀我们都是大地成果爱意从来是包容大方沉静的人贴近大自然爱就是跟随周边起舞胆肥的人土壤也是柔软吧耕耘田地历练品种收成多服务民生的路上奔跑上班是责任无论走到哪里都有一个岗位心中发芽耕耘上班是责任无论走到哪里都有体验采风对草原蒙古包的热爱陪伴你走天涯一同开车游遍全球熟悉生命开发宇宙脉络围绕中心课题钻研极少数台独成不了气候大陆对台随时都能武统但迟迟没有动静只在锁岛困岛路上跑演练天然场所守护海疆谁也拿不走背不走凤梨主人翁就是十四亿人中国人为了顾及整体秋天蚂蚱蹦不了几天那些台独自生自灭自毁前程时机成熟不费子弹就拿下菜鹦鹉学说话菜鹦鹉反动集团台独路上走得越来越离谱铁心叛国自立大王自认为城郭傲视一切依靠外部对抗解放者抗中抗合一搞存在感迷醉拳棒分裂家国路上走台独正在挖粪坑自己跳石头变实弹石头变实弹无人机跑先锋阅览台军小兵庭院进进出出站岗放哨很悠闲不敢开枪变开枪胆子逐步肥了起来打响第一枪很要面子想吓跑解放者大陆无人机出名了面对丢石头毫无畏惧无人机想解放宝岛它的威力有多萌互相切磋共勉最后的一年半冲刺了木图是穿越草地骑马人寻觅世纪黄昏的爱恋陪着你看森林公园供应货物兑换必需品把日子过得井井有条产业链条上齐心协力依靠双手活得有滋味把字写在水上跳跃与浪花一同比翼双飞心态宽了活在幻想里有人胆子肥了下令反制丢石头然后开六枪驱离无人机他们陶醉在胜利果实面对对岸无人机盛丰破浪来到凤梨屡次不请自来光顾不理睬自我克制不挑事但时间久了坐不住了开始打破平静有了真刀实枪个人选择与集体相关巨人不再回来创造新思维的人走了把权力扔在地上让他人捡起来那是个人一片空白不懂得结合就不说了懂得定调一言九鼎当了自动机器人服务家把线路做好戮力通行不必认识严加肯定共识的路上走共识的路上走统一将是不可避免如何归整是个大众答卷两岸人民深思熟虑
知识命运同在，拼搏奋进同行  现代 知识命运同在，拼搏奋进同行,邓宗向社会快速发展，经济持续增长知识改变命运，学业成就梦想信息技术腾飞，人才标准提高求知欲望日增，学习永无止境学生素质教育，成人社会大学不学就要落伍，学习引领快乐行行状元辈出，比学赶帮跨越社会繁荣进步，提升全民参与机遇挑战并存，静心反省自我及时找出差距，亡羊补牢不迟助力感知醒悟，振奋催人向上人间欢乐情怀，互助互利共赢往昔贫困落后，挨打挨饿受罪崛起拼搏强国，党恩牢记在心江山如此多娇，人民幸福安康时刻牢记使命，砥砺前行永恒2022年9月2日
每日读诗  现代 每日读诗每天攀群山此刻与新鲜见面从此取长可补短每日读诗每天登群山可以照见内心能够有长足进步每日读诗每天登群山前行不再孤独单行的旅途有人共赴
游刘公岛  现代 乘风起，落日圆。九层浪起万里漂，九天之上白云间，千古浪，万古云。百年风云周一过，枭雄马革今何在，遗留旧屋领神势！
家住伊河边  现代 我家住在伊河边，春暖花开柳如烟。我们到河滩挖野菜，三下两下一大篮：白蒿野蒜荠荠菜，美味佳肴好解馋。我家住在伊河边，夏日麦子金灿灿。挥镰抢收汗如雨，清凉河水好洗脸。河里游泳趁歇晌，顺手捉得鱼虾好解馋。我家住在伊河边，沙石堤坝围稻田。秋来满滩稻花香，稻花香里说丰年。芦苇荆条遍地生，秋罢割来编筐篮。我家住在伊河边，渡口小桥系木船。风雪严冬农闲时，我们听艄公闲聊天。围着火堆听鬼故事，听到半夜不敢把家还。我家就在伊河边，老家的故事讲不完。如今农村城市化，昔日的踪迹看不见。伊河哗哗北流折向东，流经我们老家是拐点……
父亲  现代 我见过那种情态，却从未经历过，自认为我懂。远远望着天涯上的雪莲，认为它高洁傲然，熟不知千年的孤单，和坚韧的强根。当他忽然倒塌，在着初日的朝霞，发觉光秃秃的山崖，已然没有了往日的英飒。这时想起我也有个家，没有高耸的山崖，没有晨昏的彩霞，只得借着月光漫散，吸取一点天地精华。我害怕云雾永远遮挡，令我在眼见不到月光，没有了站立的低量，失去了前进的希望，人生的榜样。花海的世界是那么美妙，我怕再也见不到天上的太阳，再也感受不到一点阳光，那时我该如何倔强，拿什么支持我的幻想？我害怕又惶恐，害怕再也见不到你的模样，那时我该如何成长？如何策马远航？活成我的向往？原来这种感觉是这样。还想听你们不停的说教，吃大清早的元宵，往返于老家的国道。我该如何成为你的骄傲！你能否再给我些许指导，不去计较之前的争吵，原来这种感觉是这样！那时我是那样娇小，得到你的精心照料，才度过了那么多美好。我曾不懂得如何尽孝，给你带来那么多烦恼，如果祈愿有效，我会回到，并且改掉！那时你有健壮的肩腰，为了家庭的生计而操劳，才拥有了这么多美好，我现已不比你还矮小发觉你有了银发鬓角。时光不停匆匆陨销，把你突然变老,我能否再看看你的容貌，不让记忆损耗。记忆涌泛曾经的美好，眼泪不觉打湿衣角，家，我何时才能回到，家中一切是否完好？希望这种感觉止步于此，永不要亲身体会，永远不要！,-2022年3月23日
七律 . 庆贺中共二十大召开  现代 七律.,庆贺党的二十大召开(平水韵)文,/,山水逸翁,(王忠森)举国欢腾望北京，但闻号令勇登程。群贤商议兴邦事，众庶聆听理政声。描绘宏图添锦绣，筹谋良策促繁荣。风云变幻无何惧，牢记初心续长征。
微诗  现代 我会留有余地让你支使如果你，能承受积少成多的真相
《日记本》  现代 不经意一瞥，看见书架底层的日记册一抹薄薄的灰尘记录着时光蹉跎自从喜欢上键盘与字幕的跳跃黑钢笔，便风干成笔筒里的木乃伊肚挤上斑驳的蓝色血迹封藏了欲说还休的秘密重新翻开日记，泛黄的纸页、潦乱的字迹扉页夹层中，一片写有梦想的枫叶和纹路一起，碎掉了拼合的勇气也许，喜欢写日记的人，除过多愁善感的情绪还有道不出，说不明的骄傲和心虚专注于伏案的沉思把光阴一笔一划落在纸上不经意间，给人生留下痕迹呵，黑夜确有她的魅力醒着的梦境，如今和过去相遇像火山，猝不及防瞬间引爆心底攒动的欢喜和悲伤未料，恰是尴尬的年纪如若放弃写日记，就再也没有人能够掀开浮夸成钢的面具于是，只能写个这样的结语：窗外飘过几声汽笛听说，老家下雪了离家多年的游子，不再矫情的叹息沉默间，合上日记手指控制着手机，手机控制着身体给灵魂戴个手铐脚镣，沉重的睡去……
田园（组诗）  现代 田,园（组诗）文／陈永振双,休坐在板凳上沐浴阳光的母亲给我孩子的孩子反复解释丢失和抓紧的意义一对燕子喙咁明媚上下蹁跹忙于新巢的收口父亲端着盆清水走出房门端详、倾听，断定这是前年老房翻修时不慎失散的那一对小情侣菜畦灌入清水，欢喜飞落下来面对衔草啄泥的忙碌，母亲浮现出久违的满足和惬意孩子们，此时特别安静在一汪清澈中无限放大天真和好奇五彩的光晕，似乎有神奇的魔力在这个双休日盈满了温馨的涟漪天,性石碾子大概有几百多岁吧沉淀着祖祖辈辈的清贫勤劳和情感外孙爬上磨盘使出了吃奶的劲儿固执的沉稳纹丝不动他，索性骑到了石碾子上双腿夹紧，扬鞭催马大声呼叫做奔驰状不经意间，在斜阳拉长的投影里我，又看见了一只振翅欲飞的雏鹰清,晨小村子的清晨经过银河的一夜濯洗柔和、明媚格外清新和干净几缕炊烟如出水芙蓉婀娜而安静老房子有了烟火味，终于放下了难以释怀的沉寂打开栅栏，一片片,饥饿的云海涌出村落撒一把玉米粒，土院子立刻沸腾起抻长了脖子的笑语欢声这种原始的美好最终谁都无法抹去不过，回归的燕子们在一次次盛大的迁徙中总能带回远方的气息例如，屯子里的大爷大妈们早早的在场院上云集踏着高音喇叭《套马杆》的旋律挥舞双手，笑眯眯的够不到外孙航拍的无人机田,野麦田，金色涟漪稻田，野鸭和水鸟栖息粗壮的玉米地令骄阳沉醉托举云朵黝黑的绿一望无际。合作社整合了土地高科技运用彻底解放了人力那么多新生的希望跳跃乡间路上网格交织，川流不息故乡的田野总是让人抒怀开阔、平坦而层层叠叠的林带，郁郁葱葱写满诗情画意那是一代又一代人用水墨之心描绘出的山脉奔跑与海浪涌来的大气我，听见自己与另一个自己起起伏伏的撞击与喘息邻,居东边的两只老燕子留给了远方称其，喜欢远方城市化的墓地屯子的故事每年都在更替村东头的河水时而丰盈时而断断续续入秋的燕子，明早注定要提前飞离几只鸽子立于房脊上咕咕低语老房子敞开了秋的胸怀却如一位久坐池边垂钓的老人沉默不语池水用瓦蓝倒影白云的白燕影不时划过，留不下任何痕迹几条似醒非醒的锦鲤仰望丰硕的莲蓬，游曳等待美好的寂寞落进水里婚,礼老式的婚礼重新在小村子里兴起汉服、红花、老式马车欢庆的锣鼓喜庆的唢呐，拽出风化已久的往昔跨火盆、迈门槛改口、递红包红盖头藏不住佳人内心的欢喜礼炮震天，彩烟飘逸拜天地、拜父母拜全村前来贺喜的老邻居在一对九十多岁老爷爷老奶奶的慈祥中互拜美满机缘，互拜九拐十八弯互拜今生注定相遇红高粱，大玉米露天的酒席欢天喜地美丽乡村，可爱田园有什么能阻挡山青水绿生生不息
贺航天健儿出舱  现代 霜序秋清月似钩，问天健儿出舱游。嫦娥不悔偷神药，邀客痛饮桂花酒。
宁愿艰难地花开  现代 作者夏风《宁愿艰难地花开》我在瀑布的周边转转真想把自己转进瀑布里好好地冲洗冲洗总是觉得自己凡尘太重梦想太多裹满了全身想跳跳不起来想飞飞不起来但又想真的把凡尘都冲没了把梦想都冲光了那又会成为什么呢是不是就成为一座端庄的慈祥的任人朝拜的佛相不这个不是我想要的结果我宁愿生在凡尘的淤泥里艰难地开出荷花来也不愿意在香火萦绕的庙堂上坐等一千年2022.9.2.11.10写于杭州花圃瀑布处天气阴
迷雾之途  现代 我已忘记我踏入迷雾的那天时光太过久远遍寻不到来路与去路尽管仿佛并不遥远却，被迷雾阻拦我看不见雾汽附在我的脸颊和着泪滴落下我迷茫的走着祈求神灵的指引祈求着触摸不到的日光乌鸦在我的耳旁叨叨“何必寻找？走下去不好？”它期待我与它一同陷入沼泽它便大声耻笑我挥舞着藤条驱赶不了把自己伤到
听，我看见了绒来康日  现代 这一程，走到了绒来康日，露珠起来了看见我听到的，野生的菠萝花儿伸了懒腰星光像雨滴打在一只蝴蝶的脸颊上6859米，绒来康日，在半空中仰面朝天喜马拉雅山脉，已经在我的骨髓里晃动黑夜，极限地安宁，一群黑颈鹤躺在水边呼吸的每一个空隙，都挤满了呢喃和梦乡这样的夜晚，雪花偶尔来了一趟不需要任何仪式，熊或许不想撞上我阴冷的山坡，一直衔接着凄冷的目光听到我看见的，由青黛熬出嫩红远水近山如波似浪，向着东方脉脉含情最后的一段路，都让清辉的焰由低处发声，所有的光粒，很慢很慢浸透了绒来康日的巅峰，大地醒了雪山体态丰满，在湖畔走来走去手背上的每一句诗和我的心都被燃红了亮光了，四周的空气，彻底虚幻和流畅绒来康日惹了我一眼，人间的又一天听我看到的，看我听见的像一场重返少年的童话故事，妙趣横生,2022年5月18日,西藏帕羊镇
裸露的长地爿很渺小  现代 裸露的长地爿很渺小，无言的断砖铺成废墟，不变的是山形走势，东西南北依然在中央。国强山河在，民忠舍家园。曾经的辛劳耕作，艳阳下的汗水咸咸的发亮，浸湿了土地，滋润了日子，你呼我应的村子日渐殷实。油菜花在瓦砾中绽放，因为有那一捧故土。小草在废墟中扎根，因为有那一缕乡风。先人的胡须凌乱着后人的脚步迟疑着，夕阳下的庭园是家族的根，百年宗祠是祖宗的魂，祠堂前的鹅卵石密密麻麻，被族人踩得发亮，似老人脸上的皱纹，那是累累的岁月和岁月里的故事。曾经的村落呢，民居呢，被太阳静静晒着的庭院呢，山坡自留地上飘升的薄薄青烟呢，山墙上那一面开满白色小花的青藤呢，还有九十岁老人手上那支发黑的木拐杖。爬向云天的高楼割裂着裸露的长地爿，像一个个冲天的感叹号，北坡的山风吹不过长地爿，和渔港的海风成了陌路人。裸露的长地爿很渺小，不变的是山形走势，红石水库像天人遗落的珍珠，大树蓬依然活在后人的记忆中，合着小湾里的节拍辉煌地摇摆。
情骗  现代 啊，我亲爱的你看见浮空的泡沫那里面有一尾游鱼几株水草反光打碎的阴影啊，我亲爱的黄金屋作为聘礼迎娶癫狂的幻想者死去时请不要流泪泪水不足以诠释一场鱼类一生一次的升空啊，我亲爱的国界不足以限制我们力量与战争维系微妙的平衡当然，当然我们是最贴近彼此的存在谎言是交叠的证明啊，我亲爱的你当然是美的请不要触碰丑陋的画像非交易的年轻当然是浮空的泡沫
寺院的早晨  现代 寺院的早晨,寒意正经过树梢的那抹霜痕,似旧年的沉疴顽疾,在时光里结茧恍惚的灯火,悄悄隐了身路面的青苔,泛着隔年的绿尘世的喧嚣,被隔离在了寺外声声木鱼,敲碎人内心空寂隐忍的荒凉,一群信徒,怀着干净的沉默在佛前凝重的叩首,跪拜眸光间,皆是决绝的虔诚微尘里弥漫的香火气息依附着一些人的离去一些人的归途,于寺院的晨光虚空里将一场以为是前生的缘洞穿却拂不去心上眉尖的痛还是归去吧。佛门内外我的来去，只是尘埃
周末的公园  现代 在一块石头上坐下看夏天留下的浓绿慢慢被秋天收走感觉日子过得越来越慢有时又正好相反石头的寒意通过衣物传来生命迟早会像石头一样冷下来但我似乎并不担心那毕竟是很多年以后的事现在我要回家今晚还有一个隆重的聚会
秋天的那一缕阳光  现代 坐在奔驰的城铁里一缕秋天的阳光洒满身上不愠不火，多了几许惬意
咏兰  现代 长在幽幽深谷中，迁居民间受青睐。缕缕清香怡魂魄，当之无愧君子兰。
秋        韵  现代 被烈日烫熟的昨天伤痛已定型为固疾连绵秋雨的问厚只能说明迟到和无力霜冻撒落在地上的落叶新的飘落重叠覆盖掩去了沉甸甸的故事蝉儿曾是那样嘶声裂竭垒巢燕儿夜以继日蜜蜂辛劳酿造不知何处去拐角风只一个转身一切便成了过去菏花上的蜻蜓总是落单池塘里的青莲已露枯枝风摇柳影随波转月逐荷韵遁浪迹
七律.九江烟水亭  现代 七律.九江烟水亭郭红钢（江西德安）2022.9.1S甘棠烟水碧无垠，凤阁鸾台平章事。九曲小桥伸泊央，单直大坝横沼中。池畔高楼倒映斜，滨岸前庭舞歌笙。而今园林攒动影，胜过周郎千军马。
秋水吟  现代 一波浪汹涌激起无尽遐思惊涛拍岸溅起无数过往人生若浮云飘忽不定世事如棋局胜负难料云烟过眼穿秋水秋水归丹心二红尘滚滚付东流，沧海一笑了相思。心往彩虹幻轻舟，飞渡万水千山间。
小记·随性  现代 清风拂我面，熙阳照我身我从天上来，翩翩下凡尘
树屋……飘然  现代 云屯，氤氲、腾雾，树屋，山林、草坪，山水相连，绿荫林芳。树屋错落别致，鲸鱼筑房纳池，水池温泉热浪。恋湖、秋水湖……浪哨湖，一线穿六湖。晚上月明星空，神木营灯光闪耀。清早彤云喷薄，百鸟鸣啼。看马鹿吃草，观花草怡笑。进公园结缘入住野奢树屋，在绿茵中飘然……飘然...
家园  现代 家园,原创作者：郑小荣家被安置在心房上上下是布满阶梯的长廊风景抑或荆棘全凭心境欣赏坎坷都是心路历程泥巴围着庭院用以栖身消了音的世界祥和安静镰刀和锄头把四季励黄家收获秋的棱角染了霜系上围裙的太阳追着梦想捧住了希望系不住时光月光窥见农忙归来的小道洒下斑斑点点的勤劳月饼似乎不是家的味道缺馅的馍如冬季的枯草在记忆隧道中一路小跑爱如诗歌亲如断桥抛锚家是父母健在的情调我们是通往南北的小桥蹚过垂柳春风信笺如茂暴风雨夜独自止笔挥毫
愿我真能等到你  现代 夏至刚过你随放假的孩子一起迷失了，再也没了踪迹等你的日子就是人间炼狱烈日颠覆着气象老人七十年的记忆我化身玉米，玉米卷了叶我躲进池塘，太阳在塘底绣上了钟爱的纹理远处山脊上成片的栓皮栎和箭竹也战战兢兢地向我摇动着黄旗鱼儿不时跃出水面祈求太阳休个假，渴望云朵在西天聚集矮墙下的仙人掌耷拉着脑袋窗台上的月季没有一点点生气临近处暑在冷空气南下的时候，终于盼到了你回来的消息那一夜我无数次到窗边凝望徘徊愿我能等来清风，等到你
像海豚一样美丽  现代 即使看不到它在令人难以捉摸的海底时而又在深蓝之上矫健有力又不失优雅在海岸线上舞蹈着深蓝之上既是天空又是受奴役的枷锁压迫、恐慌相继深入脑中将沾满血的凶器压在唇舌上时刻观察着看到又看不到的仿佛生命停止的形成像海豚一般美丽海豚只能像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽唯有崩溃与毁灭才是真正面对着的真实失去呼吸、失去感知、失去每一份残留的特性只保留海豚一样的美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽迷失于前方的道路被打破的漆黑的寂静指出残酷的凶手愚蠢的恶奴与他的恶奴欢淫作乐涂满毒药的匕首再次刺入腐烂的伤口煎熬与苦难后却看不到像海豚一样的美丽像海豚一样美丽绝望只不过是海洋被冰冻剩下的远不止奄奄一息的凄怆逃避着在逃避着的未知反复如此尽为无止终焉...只是像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽...
双飞燕  现代 羞羞涩涩约西楼，蜜蜜甜甜结伴游，雨雨风风同进退，山山水水共沉浮。卿卿我我如初识，沸沸扬扬到白头。岁岁年年情永在，平平淡淡百无忧！
暮色的海  现代 海面与暮光交织的边缘满载着孩子幻想的一方直到后来才知道那里并不是真实生活的地方随着一颗石子投向海面期望着溅起多重水花过了许久轻如鹅毛的石子沉入海底水面中映出的涟漪却是摆脱不掉的真实而暮光下归去的海鸟再也无法承载的是石子落入水面的一刻竭力回想那些如同印刻在礁石上冒险家名字一样的记忆佯作真实或唯一一丝没有泯灭的童真作怪驾着白驹驶入梦乡眼前却只是漫过破鱼网船靴恒久不变的浪花拍打着礁石感叹那些故事早已面目全非渔网再次抛洒海面期待与渴望属于每一个人最困难的抉择莫非逃避或者面对它却只是如指尖流沙仅剩下难嚼的过往这是最真实的岁月也是令人困惑的岁月但所拥有着它们的却是在最遥远的远方暮光与海面交织保存着可贵情愫的一方
桂香飘  现代 桂香飘文/王老宾于一座山、一座城倾听桂花躁动的声音一阵清风掠过桂族，散发着体香一头扑入我温暖的怀中身携桂香美滋滋地在人群中炫耀从月缺走到月圆常宿居老宅奉于堂前，化作香露滴落贴近酒缸，一醉一年2022.09.02
第一个特殊的教师节  现代 第一个特殊的教师节童蒙开始地期待你艳羡那三尺讲台你专注渴望的眼神希望把所有知识收纳心海你善良如斯你的眼神充满爱的光芒你稚嫩的手臂曾帮助年迈的老人翻越泥泞之障你也曾陷入初恋的困惑你也曾孤独的守望家乡生活的海洋注定有波浪坚定信心扬帆远航你勤奋如斯你坚韧不拔守护爱与希望守护明天和未来讲台是播种是传承教师是责任是担当幸福是传递坚守是初心也是志向你年轻你英姿勃发你怀揣梦想足踏大地你憧憬你努力你励志扎根这片教育圣地对于年轻的你第一个教师节不再作为学生而是作为教师平常却有特殊让人难忘这将是起点也是生活的开始新的生活已经徐徐打开黎明之光世界已重换新装让清新的空气自由呼吸拥抱阳光沐浴春光……2022.08.29于苏州
自嘲学诗  现代 自嘲学诗,谢佳唐诗宋韵腹中空，摘句寻章意境穷。执笔三更难落墨，一张白纸哭秋风。
一心过难关  现代 师傅念起紧箍咒，徒弟头疼妖开怀。高僧也有糊涂时，玄奘受骗着了魔。金猴智斗白骨精，尽除妖魔惊醒僧。取经路上多磨难，师徒一心过难关。
【岁月如歌诗生活】  现代 【岁月如歌诗生活《阴阳诗人》冷枫从纸上走过和从田野走过是同一个人她的诗沉甸甸的汗水金灿灿的河水是个大脚盆男人好使性子好凉快她青石板上洗过衣服洗过山上的春笋分开后，他弯腰插秧驮着秋收鼾声多了话少了他写的最多的是个人抱负抱怨整个世界情感起伏,的时候走进巷子指胭脂的美好像谷子和他的生活从来没有一点关系
九月你好，请珍重  现代 九月你好！请珍重走过酷热，方知清凉的可贵穿越冷酷才珍重春天的滋味当爱情、青春渐远而收获硕果累累当时光催白黑发，暗夜滋生有一种力量叫倔强在一种信念名不屈生命终究会消失让高洁的灵魂守护这片曾深情的大地你的温柔如水滋润了冬日最后的寒意春意盎然在你的笑脸感动了孤寂的鸟儿从容放弃生活的忧郁重新展翅飞翔当烈焰燃尽红唇俗世有一种新生在涅槃……当秋雨淅沥天空听到无数幼苗在拔节茁壮了校园的渴望……2022.09.02于苏州
秋夜秋雨  现代 秋雨如泣，滴到天明秋风如诉，百花远嫁墨溪河边，秋水未涨玉米脱下潦草的外衣在屋檐下灿灿的笑这是我上班的最后一站五匹神马留下仙迹的地方久盼的雨，终于落下今夜注定是个不眠的夜晚我端在窗前，静听雨声极象一个雅致的女子在轻舞温度断崖式下滑轻寒而宜人从肌肤到灵魂亦如我的诗在某个时点的温柔这是季节对人间的眷顾以草木为歌，颂唱岁月以诗经雅韵，感恩人生你给我一厘米的安逸和舒适我就搜肠刮肚、寻觅所有温暖的文字直抒胸意，感恩岁月和一些人百花次第凋落，明年还会再开诗意的雨滴，汇成潺潺流水祈愿今夜的雨水，封闭昨日烦燥愿今夜的凉爽，推送桂子的花香
关于蝴蝶  现代 用一树桂子，喂养墨溪潺潺的流水飘香青山和明月，落进水里荡起一圈又一圈的波纹穿越剧情，我们浪击天涯不知道谁在演释着谁的故事心中总藏着一个温暖的故人或是英台，或是山伯马家郎是一只灰色的山雀入不了蝶舞翩翩的仙班没人知晓修炼五百年还是一千年肯定是若干的久远化蝾的传说美好而忧伤也算还了呆子山伯一个清白两个蝾儿便是相守的伊人么我相信你们生生不息到永远白云是天宫的心事仙界还不是那么多的痴男怨女且不说宽广的星河阻断了佳期还出了个不愿做神仙的七仙女我相信你的城堡还是烟花三月蝶儿双双飞入，我们的梦里心突然间疼痛，寒冬正在赶来是为了磨练我们的前世今生吗
静默中的乐观  现代 静默悄然已来昨日喧闹不在秋雨淅淅沥沥保持乐观心态果蔬飘香沁脾还是二师兄可爱
一片叶子  现代 秋，静悄悄地来了雨，已经开始缠绵一片叶子，什么也不顾躺进草丛先是躁动了几下瞬即睡着了，孤傲的样子一如过往的自己曾经，它梦想天空里的蔚蓝而现在，它只能仰面朝天“化作春泥”这是秋付与它的使命这是它告别这个世界的最后仪式它与风并肩站立在曾经的世界，最终的世界这蒙太奇的模样能否，洇渡暗香浮动的彼岸那是四季轮回的事但是，怎么想它都是一阙美丽的诗篇虽然语言不通却如一曲歌谣唱响，秋天里的散文诗字里行间我与落叶的神情进行，交汇品读，年复一年的磨砺还有，感动里的各自安好一片叶子，从萌芽到入土化春泥它的循环，从不惊天动地却在惊天动地里返璞归真清晰一生￼
（现代诗） 正道天下行   现代 （现代诗）正道天下行文/陈昌才春秋五霸霸了多少天战国七雄雄了多少年金戈铁马一阵子和风细雨到如今劝君学习孔夫子周游列国传道授业解惑人心都向善教化艰难的教化教化者都是圣贤无人听老子只好西出阳关阳关有正道正道天下行,（2022年9月2日于新北京半岛河边）
《那夜的雨》  现代 那夜的雨伴随雷电裹着狂风下的又大又急思念雨中人慢慢行别被凄风苦雨摧垮身那夜的雨整整一夜未停息好似翻江倒海如诉如泣倾向广袤无垠的大地流进江河湖海里那夜的雨毫无征兆也毫无头厘声声敲在心坎里不知是愁还是喜雨打芭蕉空气清新令人陶醉那夜的雨你不管不顾夺门而去日常龃龉别当回事我热泪盈眶爱意挥之不去海枯石烂无怨无悔那夜的雨漆黑如墨看不见底次日却朝霞满天太阳照常升起心灵得到升华生命仍要继续那夜的雨在江河湖海蓄积灌溉了田园湿润了大地奔向大海人类精神元气
路  现代 一条路的春天到了。你是谁?闻名遐迩的歌唱家？站在思想殿堂内唱歌。你为何而唱？浩瀚宇宙的星空，你要歌唱他们合多为一。你为将谁而唱？我会听见有人转过身为你喝采，也将会看见未转身的听众受你鼓舞。什么为你所唱？我知道的，我所不了解的，我们看不见的这会有一处岔道、一个十字路口，再有一条路最后，请告诉我，你为何在哭泣？在荒唐的爱与癫狂的梦之间，你孤独的歌喉因此几度地嘶哑有何用处呢？
中秋又是  现代 八月十五,月华如水我们团坐在月色中央月亮是圆的,月饼也是圆的嫦娥奔月张果老伐桂无忧无虑的童年沉浸在长胡子的故事里月亮还是那轮月亮照古照今照我照你黑胡子变成了白胡子天真长大成为乡愁一湾浅浅的海峡两岸深深的情意紫禁城望阿里山何时并坐赏月共话吴楚天低
玩  现代 五岁的闺女在笑着哭也邀请三十五岁的我笑着哭她伸出双臂我的头紧靠在她的左肩她的也紧紧靠住我的我们拥抱在一起啊啊啊停，她说她的笑着哭顿时停了下来我心里的却怎么也停不下来那一刻她是妈妈我是孩子
途中  现代 两个娃娃，两份心一个要上大一（幼儿园），一个要上三年级一个要晾晒被褥，一个要送到学校去一个要打印新的课程表，一个要填写核酸检测和防溺水信息一个要交伙食费，一个要转账午托红包一个要准备包书皮，一个要买崭新的英语作业本一个要一颗耐心，一个要一颗爱心一个要我接，另一个也要我接一个要送，还有另一个也要我送还有另一个我，在途中停下来，只为写一首诗
怀念父亲（组诗）  现代 父亲的铁钉父亲留下的那堆,锈迹不等的铁钉钉住了,喧嚣的城市不知父亲,在哪儿捡到它们收进和他一样苍老的糖果盒就像当年他无比兴奋地,拾到了哭泣的我它们寂静地躺了无数个日子直到有一天,被父亲眼里不会过日子的我扔掉,我想,父亲在那边一定会有一些老相框需要钉在墙上还有一些叮咛和想法要钉牢,我蔓生青苔的心,那根唯一未被丢弃的铁钉映着秋雨的背影泪水,叮咚乱响地敲打着糖果盒让它把话传给父亲再将父亲默默的,眼神捎给我父亲是条河这条河再也找不到源头了老人的背影,一枚螺丝钉一杯陈旧的老酒甚至一丝风,都让涟漪从河底深处,泛起一圈圈一圈圈地,蔓延和围裹被经年记忆垒实的堤坝泪水湮没秋虫呱噪的缝隙天,还是蓝飘渺如水的云,化作眼凝望,岸上俯拾沉沙的灰发重症监护室门前钟摆无限拉长每一次呼吸都坠着铅球没有人声,人声嘈杂推进去,推出来的病床叮进皮肉的蚊子吮吸着,灼热的血天边的云丝静止了多久,伴随着一遍遍默念的阿弥陀佛可奇迹,始终没有发生滋生的白发,与父亲头顶的那场雪,越来越像收纳灵魂的盒子,正一点点,挪开缝隙等待着,未来的雨天我自由地,挤进去
请记住我  现代 请记住我这是我为你吹的风待到荒原的风将你包裹请你记得那是我的模样是我藏在微风亲吻你的脸颊请记住我这是我为你留下的夕阳待到漫山都铺上金黄请你记得那是我的模样是我藏在花间拥抱你的臂膀请记住我这是我为你写的歌待到傍晚钟罄声起请你记得那是我的模样是我藏在乐谱端详你的面庞请记住我哪怕我明天就要离去不要挽留我的脚步我要把我的希望投给月光让它只为你一人发亮请记住我在我们分别的最后一秒我会带走你的悲伤去向远方请记住我哪怕我风雨漂泊哪怕你反复言错哪怕再见也没来得及说
此后的七月                             现代 每天都有公司搬走或关门或去了租金更便宜的地方这些酷似逃离的人被黑白无常的云赶到此后的七月我躲在敦厚的梧桐后面却无法躲过剩余的不安风的来处我听到核酸,鸽子,快递,知了,和被口罩捆住的耳朵在一阵慌乱的雨中我们都苟延残喘地加快了脚步
乌云                         现代 当你端起酒你发现我们是无足轻重的你看到乌云站在高处讳莫如深它们呼风唤雨随时能改变我们的命运不用露出真实面目不用写下片言只语,它们四处密布,压在我们头上
找  现代 执着于找寻黑色们的影子譬如深夜更深处譬如雨天背面偶然汹涌的生活暴风下眼泪的涸辙在漫长黄昏里感到恍惚凋谢花束化为灰烬时间泛滥淹没着都努力去忘记那些生命的裂缝却又做不到不依赖遗憾成长
果实  现代 历法规定某些节日，属于颜色鲜艳之果实。葡萄、柑橘，满车北方运来的苹果带着熏甜香气。焚化成灰，又是堆金黄落叶。便假装这是南国的雪——捧住它、与土地伸出的手掌相握。只是想到便能看见，原野依旧枯萎，远山依旧冷冽。此刻念念，大约是故乡。
逃难（外一首）  现代 逃,难,西蜀散人也许是昨夜的大雨冲毁了它们的家园蚂蚁们排着长长的队伍驮着一身的疲倦迤逦于山下的马路边不知谁的车过碾压了一只毛毛虫应该是一顿美餐我像一个救世主用一根棍棒撬起“嗟，来食”它们没谁回看一眼,亢,阳,西蜀散人那年夏秋之交我在李家山捯饬苕藤亲眼目睹一片苞米叶上沙滩驱逐河水仿佛千年的历史浓缩成短短的一瞬演绎了一遍沧海桑田老人们说活了一把年纪从来没见
春天  现代 春天灵巧的天空，可以被琴弓拉出声音。为赞美被包围的，山水混沌，人的灵感，清脆大气。逻辑、娱乐、情形，是附着在季节之上的织体。万物都在长成，大都被卷进风里。
手机，一点都不痛  现代 朋友来电话，说：昨天，蒋兰生，没了我打开通讯录删了他打开朋友圈删了他手机真利索它一点都不痛,2022年8月
痛醉  现代 我把自己买醉翻涌深埋的情绪触动了伤痛的音弦我让自己欢笑聆听别人的故事模糊了坚定的视线
  胡 杨  林  现代 胡杨林彩云之上用天地灵气生一片胡杨林你的根穿破大漠天地当做背景任山川改变西东千年不倒是你的个性！秋天过后是你又美丽了深冬大漠的舞台上你千年领舞千年路标让商旅在身下乘荫！用赤胆忠魂印下这片大漠生命手印！秀峰书于青海雪峰山2022.9.1
舞动的枯叶  现代 校园里黑亮的板油马路上一片干枯的螺旋卷曲的叶子在轻快的翻滚如此灵巧的舞动不知是枯叶的意愿还是秋风的使然看着,看着我的心,也动了
七绝·嘱燕子  现代 点点凌空难卸舞，,雨淋苦夏转秋凉。,相知相伴檐前客，,早返早春回故乡。
小诗一组（7）  现代 小诗一组（7）1、旧时代男耕女织如今村民股民化分工难细化都有不尽人意之处现代家庭主妇不精准了也有主男挣钱多的话语权应该也多钱是拼来的啥钱好挣？不分亲疏一份耕耘一份收获累苦了的回家要多休息点不然家是港湾不对我总觉得女人体贴男人多好家长嘛金贵孩子们都继承爸的姓不服不行2、泥土也渴望肥沃黑土地上长出的大豆它们多嘚瑟但比起泥土深处挖出的煤煤啊您黑得没对手却从没孤单过土地是你们的外套懂吗？那不一定我们的头顶是太阳月亮那毫无疑问你们去攀高枝吧没有我们泥土的压力煤啊你们可能啥都不是无语沉默片刻回话可能谢谢3、古代做个取水器方法很多砍根竹留个节圆筒一拳下去成二瓣半圆一对有人说不过瘾拿来一个凿树木墩一点一点挖数月弄成地上一堆木屑木屑生火烤熟动物肉烧熟植物肉细细品火焰忽明忽暗紫烟袅袅耐心情怀倾注全过程美哉三下五除二的事是莽夫所为4、中国山水画须诗情画意小和尚沿石级而上去干啥不知道木屐踏踏山风习习饮泉甜如蜜看日出观夕阳只见一农人接过担子赤脚上山易下山难吱吱呀呀回家农人的烟锅一直不熄好孩子粗气不喘还不歇啊5、一路走来车有车辙牛有蹄印我位卑人微一粒尘土羊肠小道多一粒少一粒没感觉夕阳是红章身穿蓑衣头戴斗笠隐蔽也躲不过一章盖下地球深处疼一阵其实人人一样是最公平的事我说盼夕阳有啥好妈说盼夕阳有啥不好早想见你爸去6、真假迎接卫生国检马路上的护栏擦了又擦用舌头舔肯定可以说人家戴白手套摸形式主义害人不浅有那功夫千百遍地擦还不如去登山体段一场大雨满山的绿冲洗得怡人莫擦啦等待下雨问题是下雨检查的人不出门7、能和虎狼斗的必是猛兽有理的一方官司没打赢至少要吸一肚子血回来雄蚊不行雌的上有理走遍天下在丛林法则社会不一定有好结果打铁需要本身硬男女都做钢至少要去追求熊样是可怜虫8、天说凉就凉说热就热能主宰左右人真是爽没出息的我只想着去商店转转看有短衣短裙打折没看有羊绒衫打折没真是奢侈多了如今打折的也须是桑蚕丝和羊绒这欲望一直到老就好至少心理年轻河清海晏抱着肚子笑吧跟老娘谈话一样开心9、儿子耳朵疼赶紧上医院医生问儿子几句年幼表达不清中耳炎医生说得很肯定老公说医生应该望闻问切我自己来试试棉签往疼处一顶流浓了再用酒精棉签掏几次一个耳疖就这么就范了10、轻而易举买到了我需要的药我高兴得像个孩子好像是捡了个宝我是多么容易满足夸自己没有追求只要能活命11、今天先生做了文数禀告爷爷奶奶要迁坟的原因自从迁坟后家里一直不顺遂我是跪着求的心比雪还寒夜晚的泪钻入枕心发出的芽又白又长床铺戳穿了大早起来就去喊山声音跳溪水里嘻戏爷爷奶奶怕是误会了孙女歌声悠扬过得挺好跑阳间欣赏去爷爷奶奶千万莫来阴阳有别喲！
真好，妙  现代 物业用人聪明员工就居院中倘若停电不再乱随时上门请员工凡事皆行各种技术全通停电不再整夜暗实实互双赢——于2022年8月19日晚
愿你未来是金光  现代 挥汗如雨恣意奔跑欢笑的少年闪着金光未来的岁月山高海阔其道大光你厚实的脚将踏破荆棘坎坷向着正确的方向你会看到无数的笑颜你会品尝人性密林的浓汤你的骨骼肌肉会在风雨里变得坚强你的心灵我愿他不受一点伤愿你未来的每一段人生经历后会像军营的两个春秋让你无悔一场
团结就是力量  现代 长江滚滚，汇聚万千条涓涓细流黄河滔滔，集合无数支潺潺小溪一泻千里力千钧摧枯拉朽换新颜体现着汇聚的威力展示着集合的强大预示着团结就是力量论证着团结一定胜利团结会让我们无往不胜团结会使我们无坚不摧中华民族的伟大团结必将彻底荡涤尘世间的一切污泥浊水必将打造一个绿水青山鸟语花香的世外桃源让我们紧紧团结在一起创造人类大同的奇迹！
叹  现代 经念叛离，无缘自给。夺春借秋书，苟生论死木。一生长，总得试错。异事多，无人被迫。蛊魅冰，盲睛倾城。醉望笼，眉横云青。
渴 望  现代 没有对生命的渴望就没有破茧而出的飞蛾没有对爱的忠贞就没有梁祝相痴相依的美谈没有对自由的追求就没有庄生梦蝶的神游没有对幸福的憧憬就没有七仙女追董永的传奇没有对飞天的遐想就不会实现嫦娥奔月的神话一个民族如果没有一群仰望星空的人这个民族将不会有什么希望因为他没有渴望没有理想没有追求所以，只有心存渴望常怀梦想的民族才能上攀九重天下游五大洋才能打开宇宙神秘之门才能畅游科学春天的画廊
“银铃好声音”抒怀  现代 北京大课堂，银铃好声音歌舞翩翩彩云间老师教诲丝丝入耳同窗笑语声声清脆多功能厅的平台上舞者翩跹，歌声铿锵你挤挤眼我翘翘眉你碰到了我的臀我擦到了你的肩你帮我搬腿上翘我扶你后仰弯腰你赞我这一句唱得特好我夸你舞姿分外窈窕真仿佛徜徉在音乐殿堂全天候享受着甜蜜的美好置身如此幸福的氛围叫我怎能不沉迷倾倒云里、梦里、我到底在哪里是诗、是画、是情、是爱真的是说不清楚魂牵梦绕、如痴如醉、飘飘欲仙可惜啊，太可惜仅仅只有七天简直就是眨眼一瞬间无可奈何啊，时间不饶人不管你学好没学好但愿时间无情人有情啊天各一方永相思
朝暮  现代 朝暮叶动草摇朝阳升郎朗乾坤万里云鲲鹏扶摇九重天遨游三界迹人间
感  现代 伊人梦犹，雪夜无涯。年又去旧，暖杯淡茶。无人处无家，无蝶处无花。可悲我世人，答易情不奋。
秋之随想  现代 秋风乍起秋色催凉意袭人乱云飞树上落叶随飘零水面逐波光影碎莫叹秋色尽萧瑟满眼金黄稻穗垂秋收时节五谷稔人寿年丰欢心醉
舞殇  现代 舞,轻纱,舞,红袖,舞一曲千年离殇舞,清风,舞,花影,舞一生绝世艳丽舞台,空旷,舞者,沉沦,舞姿,落寞素颜,如雪,青丝,纷飞,霓裳,迷离残风,暮雨,倚醉,浅眠,孤灯,清寒胭脂,香散,漫卷,幽帘,纤指,轻染楼兰,溪畔,凭栏,望远,影舞,画中一曲离殇,一抹惆怅,一眼残泪望晓风残月间泼墨点点,衣袖轻舞杨柳岸闲潭花落,风拂雨零,伊人素面似桃花染古筝弦鸣,心弦漫捻,箫音袅袅一曲秋歌寒雨中掩却了谁的妩媚,风中措开了谁的脂泪任一世繁华绚烂如花,任一生落寞寂寞成秋红尘之上,尘世之下，凡尘之间我独舞成殇
绿叶颂    组诗  现代 1.绿叶颂,孙瑜艳盈盈碧玉春风洗，暖日晴光一色新。躺平绿叶化外衣，只与花蕾且相邻。荫荫如盖乘凉意，缘来送往自由人。余生既有枯葉時，化为春泥存诗真。2022年,7月29日2.,读书分享会有感九洲逢盛世，一池阅千年。昔日皇家地，当今百姓园。百年牡丹开，书香徐徐展。赏花盛开处，经典洛阳荐。一花一座城，一书古今探。读书分享会，诵声朗朗传。闻香识洛阳，冰心玉壶念。壮观春世界，锦绣天地间。,2021年4月8日早,3、,知青家书润诗露宣纸余料成珍品，知青当年走四方。书画现场细观看，裁边余纸包中藏。条条不足十公分，写上诗联表素章。爷爷书写丹青志，可做家书显儒光。,2022年7月18日晨,4.出口灯一一常绿出口灯位置不高却在每层楼道里闪耀电梯病了她是指路明灯一旦意外发生它是逃生的通道生活心理的绿灯是否正常反省检修勿扰出口灯常绿心中藏有真气亦骄！,2022年8月2日,5、,吟,马惯見奔马驰千里，也有黑马人称奇。古有白马驮佛经，汗血宝馬不停蹄。纵论天马亦行空，独往独来飞云霓。原本不赞室内马，三彩塑题憩星际。2022年,7月29日晨,6、枯骨情戒放手吧，身影已去远方，枯骨不易存留。爱河湍急永逝。在生活中打捞旭日和月光。河床不漂浮沉船，依着帆的风向，遥望茫海灯塔顺流而下！2022年7月28日
守  现代 我来人间一趟，马踏中军无伤。醉眠败将沙场，血月难掩哀狂。我打碎了夕阳，银发里不减轻狂。你手捧着月光，风雪中雨泪成妆。
爱在黑夜里慢慢孤独  现代 走过了昨天的甜蜜幸福只剩下了今天的寂寞无助对你真心的付出你却伤了我的全部爱你爱的那么辛苦你反而对我如此冷酷你的要求太多不能够满足我只能选择后退一步爱在黑夜里慢慢孤独谁能体会我的酸楚想要的温存怎么也抓不住最后两个人成了陌路爱在黑夜里慢慢孤独无奈的我偷偷地哭再找不回那一个当初这一场结局输的一塌糊涂
2022道门  现代 都说金子屋好一想都好,是灵魂的居所我试图闯进去密码锁着的门要用尽思索去打开我费尽了心思,终于打开了第一道门还有第二道,第三道…当我精疲力尽地欣喜地推开第2022道门的时候发现,并没有什么金子屋而是一个辽阔的美丽草原我赤身的站在那里牛马成群,野草丰茂河水清清,朝阳如洗2022道门后的我很清新在辽阔的草原上奔跑
五言•秋雨  现代 秋雨绵绵下滋润秋庄稼颗粒饱浆满稻谷扬穗花秋雨飘落地送爽存凉意阳光风雨后收割忙碌喜一场秋雨降雨露禾苗壮满目金黄色田野稻飘香秋季喜降雨空气清新宜雨过阳光灿丰收忙碌喜秋是收获季盼望丰收喜秋雨降收获中秋家人聚
逗留街边旧书摊   现代 在城市繁华区域的人行通道边一位社区困难户摆起摊点卖书卷他的眼睛在守望思绪似茫然锅灶之中需要的柴米家人肚里希冀的油盐他的身体在静默嘴角却微颤孩子的书费学杂费父母的日常须养赡他的神情十分凝重他的内心充斥慌乱生病需要支付不知数额的医药费用居住的房子每月必须偿还贷款映入我眼帘的书目种类品相较繁多度他像心理学大师透彻路人厌恶与喜欢他知道旅行者的需求将地图册摆上地摊他了解学究与名宿的特质书摊上有往事钩沉、线装古籍和竹简他清楚守护健康人士关注些什么医疗保健类书占据摊位的足够地盘他唯一没有读懂我因为我从不按照常理出牌趁风扬帆我选择经年累月的书籍不是用于旅途闲暇之时来消遣我搜集发黄陈旧的杂志和刊物迥异作为商贾者予以炒作溢价翻番我购买飘逸墨香新鲜出炉的报纸非因围观当下宇宙局势的壮阔波澜我在他手中购买一摞杂书与图文无关随意恩赐贫贱者以悯怜历史沿革曲折迂回时代步伐变幻无端趁我耳聪目明能够独辨事理之际由心拾掇轶闻野史安抚告老之年黎明百姓选择在街边角落售卖书籍我钦佩他灵魂达到高贵境界贫困是物资暂时的匮乏他却力所能及地播撒精神文明在人寰低眉沉思我们的民众多么淳朴与柔顺举头望向无垠的苍穹分外湛蓝多想世界大同人人生老病死有依靠唯愿红尘间春夏秋冬温温暖暖四季天
单身感悟  现代 单身岁月苦难言七夕节里心悲伤牛郎织女雀桥见叹息今生情路坎断肠心碎伤离别满头流血掌骨断家破人亡心灵伤心中感慨有万千今生可否单成双七夕夜晩最难眠天下万事主掌管人生良伴主基督
星期四的大雨  现代 星期四的大雨,--杨伟钦,2022.9.2星期四一个初秋的星期四，黑云挡住了阳光，大雨不再脆弱大雨啊飘在空中的落寞，她是委屈的勇敢，爆发吧她要奔赴星期四这场的爱情，义无反顾，倾泻吧一瞬间珍珠大雨，夹杂着狂风，乘着闪电一颗颗追逐着地面的一切，亲切的一切，猛猛砸向痴恋大雨啊，请下进我的心里吧，一颗颗一颗颗大雨啊，雷神转达了一声声浓烈的爱，响彻人世间大雨啊，下进我的心里就让卿卿我我汇聚点点滴滴，顷刻奔赴大海......备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
酒奴  现代 从酒瓶里醒来时我还躺在酒杯里醇香的柔丝把酒杯迷蒙得很密醇丝像无数的绳子绑架了我的身体酒杯,美丽的嘴唇醇香,晕得身不由己却从未曾品到酒味我自个儿清静地摇着酒杯,细品了几滴
秋游青西双珠公园观荷花有感  现代 悄然秋至众园香，满目荷花绣彩装。阵阵丝竹欢快曲，游人喜诉在福乡。
像一棵麦子那样，隐入尘烟  现代 已经含着笑把春天的原野与你走过已经沉默着献出了脉搏中滚烫的血液已经给最亲近的灵魂烙上了爱的花朵在属于自己的家里在你的、我的共同的方向中默契的相依里而你，却在一个黄昏，像一条不回头的小河，永远的离我而去收完最后的一棵苞谷吧把枯干的枝叶归还给秋天和土地把去年的两袋土豆还给张家把新生的十个鸡蛋还给王家把受苦一生的驴解开羁绳，像放开捆绑的生活，目送远去这最后的黄昏！终于把啥都做完了，像一茬麦子从容向死，我只想着你……一切毫无破绽，只是猝不及防村里的一切，依然如故;,空荡荡的房子，在尘埃弥漫中訇然消逝像那些春天的庄稼，还有谁愿意去怀念泪流满面，四顾怆然善良，只忠诚于善良的生命———尘归尘，土归土;,一码归一码才是这尘世最广泛的真谛
清洁工  现代 清晨，太阳带着一把扫帚洗刷遗留的黑暗清扫雾霾，还有心里的不安给你勇气，走过高桥横亘的彼岸太阳把自己的影子也清扫了，像一座神秘大山永恒，却又没来过一样见证，都是别人过往
狗尾巴花  现代 狗尾巴花和麦子没什么不同狗尾巴的穗辫盘结了很多果实麦子熟了磨面食物可以吃狗尾巴的种子随风飘扬自由生长
蝶恋  现代 辗转难眠的夜晚你可听到我幽幽地轻叹忧伤幻化为一个圆像一只蝴蝶翩飞在落寞无助的边缘兜兜转转,却总是转不出你的眉眼,好想停留在你的肩伴你抚琴吹箫,吟诵诗篇你一声轻唤便会看到我清丽的容颜为你舞尽一世芳华做你今生最美的红颜,可我清楚的知道你的深情不会落在我的心田因为,你的梦在远方那里才是你的永远,朝朝暮暮梦萦魂牵你可看到我含泪的双眼尽管是千山万水的遥远也无法阻隔我对你的思念也曾想振翅飞远却沉溺在你缠绵的诗句中千回百转身不由己夜夜沦陷,明知道情深缘浅可我还是一遍遍找寻那份心有灵犀的温暖不让自己感到如此的孤单,岁月匆匆留下了多少遗憾那份深重的柔软在我心中不停地纠缠久久的不肯消散,可否,携着记忆的芬芳轻轻飞到有你的岸边倾诉着我对你深深的爱恋让仅存的一点梦幻把浪漫的往事再细数一遍,是否,前世早已为你许下相守的祈愿今生才对你这般的眷恋不问结局如何载着五彩斑斓为你舞尽最后的灿烂
秋夜絮语  现代 我不用掂起脚尖便能够到黑暗中的天思绪翩翩那随风起舞的叶笺冷漠的眼神萧瑟的片段回忆依旧与失落关联华丽的转身终有一天还会相见
你的房间是什么味道  现代 床头柜上面用纸包住的又是谁的寂寥燃烧着怎样的心事,吐出怎样的沉默谁也没有再翻越那一座座冰山再也没有考虑过那一座座冰山后坐下，陪巷子里的猫猫吹吹晚风吧吹走那孤单的背影，吹来水碧天蓝
百年机遇约你游  财富自由心悠悠  现代 造船出海,不如借船过洋出行购物,不如约你游玩风雨欲来雾满楼机会可遇不可求百年机遇约你游财富自由心悠悠仁者志士能心悟把握财富真自由船开从来按时客问君为何岸边游
三千事  现代 三千烦恼事皆似天上来不解烦愁解锋芒暂把诗酒卖君莫价高抬凄凉借此排不看悲喜看假真明镜惹尘埃赏月无苏子酒醉无李白不拜文豪拜风尘天妒是英才危楼作瑶台超然假自在不思茅屋思广厦孤芳终自裁
山谷  现代 在这柳絮纷飞，,小草疯长的季节。雪徘徊在凌晨慵懒的时空里，在灰色天空中决意飞坠扑来的瞬间感动青柳。,我手撑一把黑伞光着脚伫立在，雪刚毅的余光下。紫色蝴蝶逗留在木屋窗檐。,与我一样留恋这半数日子里都是冬的地方。,和我一起静静看着如梨花花瓣纷飞的夜晚，白鸽怀抱一片雪花的温暖望着远方山谷西边的核桃树。我的世界不愿被陌生人打搅！如同这安静的白雪窒息般笼罩的一切的决心，寂静的夜与紫色风信子一起盛开在早已荒芜的白色山谷。
      凌晨两点半的木棉花  现代 从凌晨两点半到凌晨，你给了答案但从不说话，在台阶走上走下洒满一地的冷。,梦里看到夜的星，一颗二颗划过这凌晨两点半的星，我用力睁大眼睛想找到---划过整个夜空的那颗送给你。醒来久久不愿醒来！,我记起今天这日子，6月6的芒种，夏季的第三个节气。而我该做些什么呢？,不知谁能告诉我。窗外稀疏的汽车驶离的声音，我知道夜已深。,对于一个喜欢黑夜的人，此刻的自由落在盛开的水面上波光潋滟。,梦见我在一颗木棉树下捡拾三月花开。
一辈子  现代 一辈子，在鱼缸里游泳在水里生长，在水里死亡
一场电影  现代 五十年后，恋人重新出现她特地找到了我要和我看一场电影她和以前一样漂亮电影院里，一个小孩为恋人着迷非要坐在我们中间我和恋人异口同声答应了他的要求好像跨入一个梦境和当年的旧梦相连五十年前，是一位母亲扯断了我们的红绳我们一边看电影，一边流着泪我们就是电影中的主人公生活总是那么甜蜜生活总是那么忧伤
    捡起雨的凉-存放在夜里  现代 黑色湖水没过了脚,湿了鞋,一波波深邃幽暗扑来,让我畏惧惊恐的不能呼吸，我喜欢浅浅平静的流水，这黑色无底的波浪让我害怕，转身逃的毫无尊严。,风铃在安静的雨夜摇曳着轻盈漓漓的身姿，汇聚的雨水敲击地面发出的声音提醒我这是某人的挂念，请温柔以待！,你是透过乌云背后的那抹蓝，是寻觅许久穿透云彩的那道光，精致的云朵也喜欢看你一眼。,雨天，行走的风匆匆吹向东南，我喜欢踏着雨水，在一截石板小路上留恋。,半夜的雨在老旧时钟滴哒的陪伴里愈来愈急，黑夜我睁大眼睛却看不到一滴雨水，但真切的感受到滴落在身上的凉。,暖暖的灯下，,冷冷的人。
青之争  现代 我在堆满酒瓶的桌子找到笔在撒满烟灰的地板拾起笔记想起初谈时句句交流与散心时动作满怀坦诚我将你深秋般发色的云鬓按在我普通且热烈的胸腔感受来自我四个心腔的真挚时间推移，时时回望我们的矛盾愈发浓烈共同的希望之海却愈来愈浅年少时朝朝暮暮的感情终究追不上那匹飞奔的白马中途回头独望蜷伏路边的黑猫再见你好
七绝.写于国际禁毒日  现代 妖娆罂粟惑人间，祸国殃民恨百年。我辈接传消毒棒，虎门英烈笑云天。
记住，我是H  现代 当天空不再忧伤，大地笑出了裂痕一滴水，为爱而生河流开始一路高歌泉水开始叮咚你给我双倍爱恋，我陪你灵魂厮守云把这快乐洗进秋雨为爱请记住，我是H
啊…！  现代 啊…！啊…啊…嘴张大一点啊！…每张一次诺亚方舟的船影闪现（是泪，是离别…）每张一次阿弥陀佛（是幸运，是轻松…）啊，啊，我被按在地上摩擦。啊，啊，它被我们按在地上摩擦。我们知道太阳会从东边升起！,2022.09.02.
退场  现代 乌云,压灭了最后一丝阳光星子,忘记了夜空需要光亮还好清风如约吹过我的身旁婆娑的竹影映在池塘曾路过的荷花十里飘香被靠过的肩膀空空荡荡我也曾许下一段星光照亮前路坦荡但流星的浪漫只有陨落的飞翔最刺眼的光消逝后,留下最狠的心伤你看，纸船在水面飘荡慢慢沉塘也许它承载的愿望是不再流浪我静听它留给世间语录是欢悦后的悲伤那诉说昨日的信笺那没唱完的遗憾那夜留下的月光轻轻感叹别后怎堪思念美好被封印于荷香花殇后遗忘便是最华丽的退场
秋月当空  现代 乡愁起时习惯一个人坐在低矮的屋檐下抬头望月幻想着月中也有山川也有河流也有也有清冷的秋天想着想着不由思念故乡不由思念遥远的乡下那偏僻而又寂静的村庄秋月当空照着山川照着河流照着一条弯延的小路从脚下静静地伸向故乡2022-09-02,内蒙乌海文字来源于：一云吉亚《心灵的牧场》http://blog.sina.com.cn/yiyun6811一云吉亚也许你从未听说过一个卑微而又渺小的名字
那时  现代 阳光，青草，苔癣，山茶,-------风，吹的酷似以往。人家的比熊路过脚边，颈项的铃铛哗哗脆响。园区的卫生桶被换成了新绿色比春天耀眼。被太阳灼烧的肌肤，包裹的躯体是我失散的自己--------那时太阳亲近一条石凳，苍白而冰冷。那时，太阳又俯身泥土亲近一片无法感知温度的褐色的叶子
一只孤独的鹭鸶鸟  现代 一只孤独的鹭鸶鸟清清浅浅的江流千百年来唱着自由的歌一如既往地流向南方去赴终生追求的梦一大群鸭子自由地游弋打破了清晨江面的宁静没有丰厚的食物滋养只能在太阳醒来的时刻开始每天寻食裹腹的游戏水中鱼虾是游戏的筹码躲不过鸭子大军的进攻只能自求多福成为食物赌赢了可以重新开始游戏或许凭借灵活的游击技巧可以在自己的天地里获得技能与生命的保障一只孤独的鹭鸟不知是脱离了它们的群落还是融入不了曾经的团队孤零零陪伴在鸭子的队伍让过往的行人生出猜测可爱的小生命到底遭遇到怎样的过往让不是同一种群的生物凑合在一起显得那么孤零本来一起的玩伴可能遭遇到不可预知的劫难生命才有了一份无奈曾经的亲密与融洽正在忍受着痛苦的离别或许是你不合群的性格注定了一生的漂泊不由让人掬一番同情的泪水无可猜测的多变人生让世人多了复杂的臆想不管风云变幻多么艰难该有那些属于生命的精彩不管忍受涅槃般的煎熬在任何时候经受风雨的洗礼也要在痛苦的心坎开出一朵朵最娇艳的花朵
蚂蚁  现代 按蚂蚁的小它肩起的食物常常巨大遵循既定的秩序，打招呼走大路，也走小路，或迂回或也遭遇灾害，也参与战争也有人安全返回了巢穴或陆地它是景。也不是当它抡起的生活之锤，猛然砸痛了脚面，一声尖叫惊了你，也惊了诗
挖井  现代 一锹挖不成井马屁股般大的铁锹削磨得猴子屁股样小生活的井很深拼命的锹很难当挖掘的岩层浑身冒汗未来的泉水就能看得见
老屋  现代 老屋老屋在秋风中缓缓挪动它的斑驳和衰老佝偻和战栗，像一棵被遗忘的树走在岁月的风雨中老屋里，父亲的腰椎间盘突出症折磨得他生活难以自理母亲陪伴着他。洗衣，做饭，缝缝补补照料里里外外的事情深秋的阳光，土黄色像父亲的双手。阳光抚摸青色的砖墙树叶一枚枚地缓缓落下，那窸窸窣窣的声响，像叹息我回家探望父母，走到老屋的跟前不觉间，昔日的少年已成中年远离了城市的喧嚣，身躯已疲惫不堪恍然如梦，时光太匆匆母亲念念叨叨。有时言语不清秋夜里，墙角的虫鸣和星星彼此呼应站在老屋的身旁透明的潮水涌进干枯的心灵终有一天，我也会回到老屋里看残月的波光，从夜幕里垂下来听对面山峦上的风声一次次把我从睡梦中唤醒
做核酸  现代 早晨起来第一件事就是下楼做核酸穿防护服的工作人员4点多就从浓浓的夜色里扛起责任远道而来的疲惫被笑脸彻底覆盖一米线一根棉签秩序连接着秩序慎重温暖着慎重队伍很长看不见头也看不见尾但能看见希望
切换  现代 8:00am-6:00pm你是机器里的一颗螺钉连接与输出8:00pm-11:00pm你是阳光雨露刚或柔滋养着稚嫩的心灵11:00pm-睡前你终于是你自己也可以什么都不是用烟圈或书或笔慰藉或表达睡梦中你可以什么都是！抚过万物的风肆意暴虐的火宁静温柔的水……也许也许会遇到了素未谋面、货真价实的梦中情人。也可能妈妈终于为你买下儿时那块橱窗里的蛋糕正当你欣喜若狂想着该从哪开始才能保持它的优雅闹钟告诉你该梳化准备投入下一个角色。
声音  现代 雪花落在——叶上。枝上。地上。不同的声音告知不同的际遇再听，山涧倾泻。湖水荡漾。静水深流。你在这里和那里，有不一样的精彩树，在它打一颗种子起就在的地方，静静地。它有声音吗？芽破，花落，恬淡地。还有那电锯轮转的摩擦声，——哀鸣般！哎哎哎，在同一时刻，你我几乎在同个空间，或临近空间，而未发现彼此。嘿嘿嘿，抬头看看天，想象云的低语，或感受雨打伞的急促。文字与数字的间隙，听听风吹过，引起的一阵交响。世界大同，世界不同。
茶与爱情  现代 一个人泡一杯茶看那蒸气转着回圈飞舞杯边的小水珠凝聚成雾静静地凝视茶色逐渐浓郁沉淀的茶叶祭奠沉寂的爱情慢慢地啜一口微微的苦滑过喉咙轻轻地晃动杯子思绪有一刻恍惚梦幻的爱情如那带色的苦茶眼里的柔情迷离成水走到屋外阳春已来临南风却吹出了泪珠举杯猛地灌两口苦来不及消融热量在胸腔流动此刻才懵懂爱情若是一杯茶本性微苦用心品茶的人超脱了苦味感受到舒心的暖流痴心等候爱一个人很久茶凉了开水叙旧冲过几遍的茶苦味不再依旧我独自端杯抿几口一飞于2007年2月18日（年初一）独自喝茶随笔
母亲的静夜思（一）  现代 迷蒙中，儿呻吟。把我一把拉回——你幼时。顿时清醒、起身、为你穿衣、带号材料，开车、挂号、付费、检查，一气呵成，如你幼时那样的我。你已睡下，在你上床，母亲仔细聆听，没再发出声音。舍不得翻身，唯愿你快快入睡，如你幼时那样的我。夜静了，才来得及盘点——去时，与你说，儿子，看看凌晨两点的街市。这里有白天看不到的——移动面摊儿，开三轮收垃圾的半百老人。还有，欢呼的酒友。即使这时，我还不忘让你感受——不同的生命，丰满的社会。常对你说，你已十岁咧！得这样，会那个。望你独立，也善交际，还要顾好身体。然而，你也才十岁。你，也才十岁！你说，还挺热闹呢！回来路上，告诉你，无论几岁，都可以找妈妈。说你的“大心思”、“小心眼”，说你的愉悦与疼痛，如，幼时那样的你。儿已睡沉，偶有呓语。母不能寐，思索着——上次这样是几时？多久没牵你的手？庆幸，昨晚答应陪你睡。得以捕捉那——零星的，越来越少的，需要母亲的时刻。
秋景醉人  现代 九月秋高云淡淡，海棠石榴笑红脸。香梨羞涩叶间藏，青藤向天秀浪漫。
雨夜  现代 雨潇潇的夜，心情好冷清听着雨在滴，追忆往昔回味幸福的痛理智和冲动有谁能够读得懂纠缠着我无助的软弱空虚的灵魂大雨和泥淹没了我感觉快要窒息燃烧的心，波动的情颤抖着我的心那些风花雪月给了你我那么多的感动敢问世间爱恨情仇有几重就让伤痛随雨失去消失在空气,背后天晴我仍会留着眼泪微笑着看那潮落与潮起
《像水汽一样升腾》  现代 月光爬在墙上，久了，累了，都从墙上下来，匍匐在天井里，把灰白的地砖照得冒出冷气，像二舅在站在冬日病房的窗边，呼出的水汽在阳光里升腾，他告诉自己，不能像这月光匍匐，要像水汽一样升腾，再升腾。
干旱随想  现代 干旱随想在内心里轻轻地坚定这次养花的誓言千万不能让跟随你的生命遇到任何些微的伤害将收集来的花种一次次小心养在花盆怕遭受不了日晒风吹的考验频繁将这些呵护的生命从房里屋外不停地折腾心愿细心的照顾让生命在尘世绽放能展示出最亮丽的青春世事风云变化太快无法预测到一场罕见的干旱六十年难遇的艰难将对于生命的承诺一次次击打得支离破碎天天装在眼里的关照好想变成对摧残的免疫依然敌不过高温的烘烤无一例外的忍受炙烤娇艳的生命没有了笑着开花的底气绿色逐渐成了一种奢望毫无生气的盆中生命徒留无数对于坚持的叹息奋斗就能拼出一番天地激昂的动力让人血脉亢奋在恶劣的自然竞争之中空有一番抗争的满腔热忱也非放之四海皆准的真理不信请看自然生长的树木山野里无数自命不凡的生物随时以枯萎保留的各种姿态仿佛在向干旱控诉着罪状那不着一丝云彩的天空怎么苍白到如此铁面无情稍有对于严寒酷暑的妥协换来的可能就是最后的悲哀毕竟优胜劣汰的自然规则从来没有停止过对物种的考验用一种残酷而痛苦的筛选世界才能展示另一种坚强
时间维度  现代 人类生活在三维空间万物对应着唯一的坐标三维坐标只是一个静止的世界没有成长没有消亡更不会有千奇百变一旦加上时间的维度万物就变成了事件描述从幼到老的人从小到大的树甚至一座山，一片海万物的位置，性质会变事件不会变即是一个物从地球上消失了时间记录的关于物的事件永远存在时间控制着一切地球是太阳系的一个物太阳系又是银河系的一个物银河系是宇宙间的一个物它们都可以描述为上一层空间里的事件物可能消失时间永恒，事件也永恒
黄继光  现代 怒将胸膛堵枪口，震慑美帝心颤抖。铁血男儿保家国，舍身忘死性命搏。铮铮铁骨昭日月，冲天豪气震寰宇。中华儿女英雄胆，勇士鲜血战旗染！,诚,2022.8.15
八达岭  现代 一八达岭一雄沉宏阔，千重阁，气吞山河。抬头望，箭楼萦云，高低错落。八达岭上明皓月，万里长城屹巍峨。兵必争，军防筑要塞，御侵略。居庸关，险制厄，势刚劲，川崖越。蜿蜒起伏卧巨龙，中国精华流芳烁。靓丽名片世仰往，蔚为壮观史载歌。人如潮，笑盈登隘垛，叠峰动魄。
卢沟桥  现代 一一卢沟桥一一卢沟晓月岁沧桑，五百雄狮立两旁。石柱雕塑栩如生，威严神态定河桩。盘龙纹饰铁榫连，华表烟波美成双。宏阔壮观声显赫，无畏气概世崇尚。
一根棉签  现代 一根小小的棉签蘸着九月凉爽的秋色在这小区安静的早晨书写抗疫的诗行一根小小的棉签指挥着长长的队伍静穆里的音符凝聚着超凡的力量一根小小的棉签挥动着无畏的敬重在奉献与奉献之间彰显博大的情怀
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
一片禾苗出镜  现代 几只白鹭在水田交流，它们的姿态有安静之美。有时候，小狗也会对空对空叫喊，绝大多数时候，守护家园的决心如磐石一样坚决。晨曦登场，禾苗都会浑身发光，绿色的波浪在田野里荡漾。绿色的风，绿色的雨，禾苗无法保持安静，只能把一畦一畦生机传递给空旷。不需要其他风景，我就徘徊了一个早晨。
香山红叶  现代 一香山红叶一绚丽多姿层林染，枫叶似火，炽热翠艳。香炉峰灿若云霞，喜庆色彩，绵绣波澜。秋高气爽紫生烟，重阳瑞潮，兴致盎然。红盈明媚人陶醉，赏心悦目，舒雅画卷。
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
神算  现代 神算出远返家未进门，兜中电话闹纷纷。内兄盛意约吃饭，里短家长叙耳闻。继又手机来问候，自言掐算妙如神:已邀同事夕相聚，望锦楼厅酒洗尘。
难忘的日子  现代 【南吕宫·干荷叶】难忘的日子湿风吹，热蒸悬，压顶云昏暗。泣咽干，几多怜，心怀难忘这一天。思念心中恋。
关注  现代 我曾在城中村的小巷里不断地穿梭不断拨打着墙上出租房屋的广告电话我卑微地称呼每一个接电话的人为叔叔阿姨我关注出租房的价格,还有屋里的设施然后仔细掂量其中的性价比抬头仰望四周的高楼噌噌蹿起又向冰锥一样刺向天空我像井底的一只青蛙我关注着高楼的房价房价增长的速度和高楼蹿起的速度一样快我无数次从梦里惊醒,惊出一头冷汗后来,我贷款买下了一处28楼的房子电梯尚未安装我兴奋地从一楼一口气爬到了28楼并开始谋划未来的房子怎么装修我的大半生都在关注房子现在我累了我想关注一下后半生的生活怎样才能更加幸福？
寻觅  现代 鲨群冷冷,望着海崖如冬日阳光穿过冰层赤脚行走在冰面上,风在呼喊抬头望向天空此刻明白,你不是单纯的你或许，是一朵无所畏惧的花开放一半，凋谢一半
【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节  现代 【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节(通韵)湿风吹，热腾旋，四野生光焰。紫阳悬，稼禾安，江河湖海浪涛欢，华夏程途灿。
秋思  现代 细雨绵长秋风凉，中秋临近默忧伤。珍惜当下立自强，莫待白发悔断肠。
小暑雨霁  现代 小暑雨霁(通韵)和风碧野艳阳天，金虎暴威禾稼蔫。湿地园林清爽气，码头鸥鹭任盘旋。2022-07-7
错别  现代 是荒泽中的一泓是疲惫小憩的归雁不言的谦卑与羞怯成全瞬间清欢风,倜傥的红娘指令一场裸露和依恋夕霞,掏空最后的心事以酣梦还愿一次次相逢或擦肩一轮轮浅秋浓浓淡淡红枫为谁空盏残月奈何不甘无形的灵感,偷偷突围屡屡聚散寻一朵云的飘逸慰苍生,扶长天
七绝.赠嘉山  现代 独自江湖世事艰，横空出世数嘉山。江南子弟多才俊，一举成名不一般。
城口九重山赞(二首)   现代 ㈠九重仙山杜鹃王，崩溪飞瀑撼心房。四季风月美无边，夏日寒冰最难忘。,㈡蓝天白云一绿毯，天池仙女九重天。情歌悠扬飘山峦，自驾越野凌云端。
夜半钟声  现代 夜半钟声文/353一半的钟声轻轻的在月亮的梦里一半落在缓缓开怀的万物中
会呼吸的茧  现代 春天,喝一杯西湖龙井茶叶舒展,悬浮,缓缓降落犹如一个翩翩的舞女跳着芭蕾舞脚尖绷直心太浮躁笑太大声细微的事物总会被忽视比如某种预示这次我看清楚了甚至茶叶上细微的绒毛仿佛会呼吸的茧
访委羽山道观  现代 踏着月朦胧寻觅古钟草渐长淹没人声小道士练书法道长沏茶娓娓道来,人间百态道不远人道在茶中委托白鹤羽化升仙无量寿
永远十八岁  现代 凉爽的秋风吹黄了稻田我的生日就快到了穿上粉色的连衣裙喷上来自巴黎的香水马上变身小仙女荔枝玫瑰请祝我生日快乐笑容是明媚的阳光脚步是轻盈的云朵心里永远住着十八岁的少女玫瑰的花香传遍四方来自蔚蓝海岸的安琪儿在每一个平凡的日子翩翩起舞
勇气  现代 骨子里始终缺少一样东西口水淹没了一遍又一遍却依然泛着涟漪血液沸腾了也未能解开一个秘密由心到脑由脑到心嘴巴守住了防线路线不偏不倚
我是一个迷路人  现代 我是一个迷路人寻觅了很多地方找不到回家的方向我走向城市城里人对我冷眼旁观纵横交错的街道匆匆忙忙的脚步高楼大厦一般庄严的面孔这里，金钱是人们最好的朋友我去往乡村农民们眼神空洞迷茫并没有把我看成同乡对他们而言太阳只能供人取暖若是在院子里种上鲜花那纯粹是浪费土地资源我是一个迷路人心中充满焦急与惆怅谁愿听我诉说衷肠？
永嘉书院的秋  现代 秋醉倒在永嘉，染黄了书院的鸭脚子芦苇挥舞着手臂打捞逝去的光阴李白和李清照们来到水上舞台倾情朗诵古诗、新词和名篇,雍容的螺蛳、自由的溪鱼，潜藏爱之岛义和爱，融入山山水水,四大发明齐聚字圣工坊稚童好奇地触摸一个个活字复活的故事和历史穿越时空翰墨斋演绎天人合一,永嘉学馆传承事功学派悄无声息地种下文脉的基因,凤去凰飞凤凰渡骆驼峰背听清音月亮桥上见证水流与山峰的旷世爱恋会飞的石头与碧潭情话绵绵,锦鲤吐的泡泡藏有幸福的秘密快乐童年在金珠瀑的涟漪里荡漾2017年11月5日
壬寅秋旱洞庭湖干枯步韵和元朝唐温如《题龙阳县青草湖》诗  现代 秋风未起洞庭波，我与湘君白发多。干旱不容天在水，已无清梦压星河。(附唐温如原玉：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。)
时间的河流永不停歇  现代 铁，卸下刀刃剃头剪深藏父亲的体温星星爬上一杆秤用袖珍的眼睛给世界公平公正只要喊一声或者呼吸一下它就给我们光明和新的希望打开新一天，时间的河流缀满人间的温度和生气每一片落下的叶子每一个走丢的人都与泥土石头相守，灵魂不朽古稀父亲提不动的理发工具终于可以歇息了它们柔软的呼吸从不停歇落在身上的锈迹和诗词迎送枝叶繁茂的轮回每一个路过的生命有影子万古长存不管如何改朝换代内心的日和月依然昂首前行闪亮人间，那些石头敲响所有骨头的坚硬记录的故事从来不留空白
    七绝     西湖  现代 西湖万顷水连天，,澹荡杨柳拂绿烟。,潋滟波光映画亭，,蓬莱幻里疑人间。
咏秋四章  现代 咏,秋,四,章,（新,韵）,王,晖,一,时近中秋叶正黄，,金风玉露倍清凉。,蝉声渐远伊人去，,一曲弦歌雁阵长。,二,雪飞片片谢娉婷，,芦苇苍苍暮色凝。,夕照碧波荷渐老，,西风吹皱一池萍。,三,绵绵细雨润幽兰，,缕缕清风送远香。,但看青山添嫩绿，,菊新犹现朵初黄。,四,如钩晓月照西床，,凋尽芳菲叶染霜。,只羡采菊东壁下，,南山醉卧且悠然。
七律•甲子有感   现代 日月如梭不停止，人生不觉一甲子。华丽转身再出发，老骥也要志千里。
雪  现代 雪从天空降下，慢慢的融化。融化在这个世纪。你拉着我的手，雪花融化在我们手心上。慢慢的从手上，滑落到地上。地上的雪水见证我们紫色的爱
公园解封，心情也解封  现代 公园解封，心情也解封因疫情封闭加上连绵细雨我仿佛有一个世纪没有到海边打卡了公园解封后的第二天恰逢星期六我心情雀跃脚步轻盈，和着风奔向那片分别其实只有半个月的海湾晨雨后的空气更加清新翻涌的白云把天空衬得更加深蓝初升的旭日让这片城中海湾沐浴在浅浅的秋高气爽中晨运的人们在海滩上，栈道上，草坪中对着海面，看着波浪，听着涛声怡然自得起来多日不见的白鹭似乎长大了许多或三五成群，浅滩嬉戏更加自在恣意或御风而行，飞翔的姿态更加轻盈逍遥我相信沧海可以变成桑田脚下的这片金沙湾新城几十年前就是一片海几十万军民的当年战天斗地，推山填海血与汗化成此时的勃勃生机我相信腐朽可以化为神奇眼前这个风光旖旎的“4A”景区十多年前还只是一片荒凉的滩涂人类历史的长河中没有一次瘟疫是不被消灭的跨越坎坷之后胜利人群的微笑在风中飞扬没有一道彩虹不是在暴风雨之后才闪耀长空的经历磨难后的人们必将推动时代的车轮滚滚向前
听蝉  现代 听,蝉作者：仇育富看不见，却能在空气中感受得到它在林中的呤唱穿越岁月的河床飘过斗龙河的水面飘过我童年的小船飘过五十年的记忆成了我今生的陪伴我总觉得那一片蝉鸣应该是高悬云端那音响如锅倒扣下来岸边拉纤的姐姐埋头向前，迈着大步倒不是因为那声响的催促纯属因为肚中饥饿在抗争先是一声领头的嘶鸣吓了小狗一跳它抬起头驻足侧耳聆听接着这声响便穿越了云层与远处的那些响声连成了一片小狗好似明白了什么不服气的汪汪了两声继续装作与它无关的表情找一处阴凉伸长鲜红颤抖的舌船上掌舵的母亲又挤了一下肩头的毛巾拿起蒲扇用力扇了几下朝岸上看了一眼浑身粗布衣衫多数浸透没湿的地方泛出些白点长大后我才明白那是盐汁留下的霜也是母亲身上辛劳的文字我被笼头扣在船舱蝉儿被我用一根线扣在面前我被扣时间长了也就习惯了蝉儿却不停地在挣扎着往前挪动飞不起跳不高叫不响干脆把它身上的线解开顺手扔出去让它下河洗个澡谁知它嗖的一声飞远了接着便跟上了那声声合唱把斗龙河的水面震得直颤
亮  现代 我想轻轻的走来，正如我轻轻的去。晚风，带去诗人的爱意。风和沙不在缠绵，不在哭泣。这是诗节，充满朝气。
在乎  现代诗  现代 多么在乎得到的更多，失去的永远不想说；多么在乎名声显赫，痛苦与磨难咽在心窝；多么在乎别人的肯定与认可，无非是那点虚荣在折磨。假如时光倒流，再一次重新来过，你会在乎什么？蓦然回首正午已过，夕阳真的不会太多。还在乎什么——在乎的只有不再在乎什么。
野鸡  现代 不断地她伸出纤纤小手一再靠近城市边沿方才点亮当今市面上最流行的一款美女重新最时髦的一番装修四面八方蓬荜生辉吸引着脚底下奇形怪状各种熙熙嚷嚷举世谁能够既圆又方靠近当下你只知道又蹦乱跳入场满堂汹来涌去可都是那方鱼兵虾将逐渐脚底下广阔她垂落下两只眼睛钓取腥味的各种说词一再得手数量多了一连装满好几户人家任凭你乌黑粘稠随便他巧舌如簧每一户鸡犬不宁仿佛地狱每一户钱粮充足又好像天堂鸡飞狗跳的当下满地狼籍天堂地狱混淆不清依然她两只眼睛预言般灼灼升起脚底下凤凰的戏码正入高潮连带着人间连带着江湖也有了一只野鸡的种种说法
蛇皮袈裟  现代 我目击了，一条抛物线在青山中优美的一闪我拾起一只昏死的空水瓶把它安置在拥挤的化工墓园一个老旧破损的蛇皮袋阿弥陀佛，一步一念
盛京城里观“大海”  现代 远处蓝天似大海,流云如同海上天。浑南街边遥望天,犹如站在海岸边。
振筛  现代 振筛振筛破洞割块钢板贴焊补好又是新设备振筛破洞拆了防护罩一件件构造的部件拆下仅为了补那破洞设备越先进紧固件亦越牢靠检修更难搞汗水直淌猫着腰在闪烁的一道道灼热的弧光下又消除了设备故障
平行  现代 平行吾爱每见你在茫茫风雪中奋力前行我都想化作一双巨大的翅膀护住你的身躯吾爱你的每一次跌倒每一处伤口都在我的眼里心里吾爱你的每一次不开心我都要缠绕揪心吾爱时时刻刻伴在你的周围却不能靠近你你有你的人生，你的宿命这就是我们的缘分就像身处两个时空平行永无交集直到逝去我心向你
华中抗旱（七律）  现代 万民采露江汉边，千家遮阴地陌间：增雨雷霆争震动，昊天龙液未湿髯；清宵梦里思甘雨，白日心头愧稻前；欲引天河浇此地，愿均甘澍湿枯干。
英雄志向胜鸿鹄  现代 鸿鹄一越上青天，俯看天下秀河山。不闻楚河划边界，志在逍遥天地间。宁静致远汉刘邦，暗度陈仓夺江山。英雄志向胜鸿鹄，运筹帷幄定乾坤。
雪莲花  现代 我的心被风吹开了，不想在聚了。我想独自去拉萨看一看，天一般的雪莲花。那么，纯洁和美丽。
高铁行  现代 即使是坐在飞速的高铁上，庄稼也是重要的，高高低低的树灌也是重要的，而远处的山岚不可或缺。绿色真好！不能就近地走入农户，与老把式攀谈玉米的长势与收成，不能步入树荫，抚摸静卧的牛额。那也很好！无云的天给玻璃镀上纯兰，有些干渴，有些饥饿，即使像鹰一样掠过土地，也离不开土地。那也挺好！
储仓中的南瓜  现代 油画有时涉猎瓜的题材，金黄质地煽动布彩谋反，南瓜墙等价杰出艺术，体积华美，线条等量齐观。成长的丰裕爬攀葱郁一方，南瓜花土之芬香弥漫，茁壮藤网闪烁星月项链，蓓蕾瓜实微泛欣悦泽光。以硕大对日月溢彩顶礼，鼓胀之瓣喃喃良言金玉，甜茸内里待火焙馥，圆形对应空宇的颜溯。与空间和时间一起静默，这上天的作物屋宇陈列，逝节开口狡狤欢述谐趣，递传显著年轮的花容物语。
夜郎国  现代 山川连绵，不见故国的丝毫遗迹。细节放大，破旧的必需品，生产用具，没有奢侈品与陈设器。只有生活持续，种群延续，刀耕火种的方式延续。国王个人的宫殿，治下的阡陌，转换为省城的繁华，乡野的宁静。曾经的血与火，停止在哪条沟壑？趟过多少片荒芜人烟，才能远离追击？被捆绑的手臂，多少辈才能消除印记？外族的威胁解除后，内讧与族斗，又持续了多少世纪？夜郎王登基，掩盖了多少血腥与罪？汉与我国谁大一些？面前的山是不是天下最高？宫城旁的河是否世界最长？隐遁之国显山露水，强汉一统，滇与夜郎同时纳入版图。夜郎王拜谒武帝，纳首称臣。文景之治后的长安，富熙繁盛，自大的夜郎，自惭中顿感豁达。汉开拓朝鲜，南据越南，西逾葱岭，北达阴山。西域各国也达成渊盟。复被封王，夜郎携汉文化返国。车同轨，书同文，行同伦，地同域，量同衡，币同形。至汉亡，夜郎国也不知所踪……夜郎王的亡魂漳牁江边喃喃低语：,看着阳光漫散,忽然惊觉的梦,在眼前轻轻碎裂,一次又一次,无法追索的梦,在金光里逃逸,飞鸟的进军,在震荡的晚钟声里消失踪影,院子里的狗躁动凶猛,什么使一条狗感到这样的迷狂,人迹渺茫里沉醉遥远的国度,绿色中的黄昏,晦暗的道路，精神的羁靡,奋斗，生的欢乐,总也无法放在一个可见的维度,而所谓的过去,那注满文字的点滴生活的遗漏,飞蝠般逃逸的动作、思绪,那历史,张着怀疑的眼神,抖索着双手,穿着空无的针线,预言、命运与判决,听任倾听者的屈服,头戴羽翎的使者,还在跟随权威的引领,就快降临,世上最美的微笑,已在屋檐下顺着雨水,化身金合欢的叶脉,是晦暗的、无法侧度的深渊,群山的萎顿，河床的翻卷,山脚下衰老的人,望着阔大混噩的流水,面孔中写满亡灵的密码,双手展示着,自然对人的冷酷,而群体，杂沓的脚步,在朝向某种时分时分外整齐,瘴毒盘踞的、密林遮蔽的山体,有人躲在帐篷后沉睡,她的迷离梦境、她的静谧之美,游移而青葱的男人,在万世过后,荣耀悬挂在另一个向度,世界、精神有时钝突,有时锋锐而飘忽,却不在人前宣读证言,只希望奇迹出现,而奇迹只与纯粹有关,灵迹，显示……,活在水里的鱼,一些草丛里的小蛇和蚱蜢,另一些更恐怖的生物,而心欢快时,就有飞鸟的翱翔，异兽的追逐,时代转眼就到了当今,也有人曾经尝试把握某一种存在,也有人毫不眷恋,革新和保守,各以自己的方式啜饮过去之水,回忆定格,是那么确定无疑,而羁旅中的行者,还在抚摸驼峰上的珠宝、搭袋里的美人,那远去的城垛，宫阶上的饮宴,犹如沙滩上的弃舟,仗剑侠士的茫然四顾,偶尔有村夫的农耕,会犁开文明的遗迹,翻开辉煌的碎片,那烙下的印记,纯朴的知识,高尚的粗野,仗义的风范,容易勾起人对确切的怀念,带来些许的满足,日月如梭般隐去,手中抓握着今天,明天近在咫尺,而此刻，夜郎国的废墟上,遍洒夕阳余晖
 石匠与石头   现代 石匠与石头,原歌,啪，锤落击处石缝绽开花一样的波纹老石匠的眼角笑了粗糙的大手慢慢抚摸一处残缺再让他眉头紧锁石纹是年迈的记忆历经何年是个久远之梦可它一旦醒来花花麻麻的纹络便成了脉搏,跳动在梦的尽头似一声声年代的絮语讲述着风的故事那是一个整修梯田的清晨,石匠对着丑石默默絮语队长曾说他咋就那么傻,他说昨晚石头在向他托梦呢队长不屑一顾,石匠却暗暗窃喜管你怎么想啪，一块石头再次展开竟是一个特好看的“福”字老石匠笑了精美的石头会唱歌一点也不假这会石头也像乐开了花
生命  现代 没有人知道是谁？将一棵瓜果的种子掉落在水泥井盖的空隙那么少的尘埃积攒的泥土那么狭窄的缝隙打开的天空。幸有那么少的水来浇灌生命的轻，摇曳着翠绿生命的重，举起了倔强人世间有多少生命。再卑微的生命也要挣扎着萌芽，生长，盛开
追光之歌  现代 （啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）很久以前追光的少年夏日的星空下数着星星入眠长大以后追光的少年背起了行囊追寻起那道光前途多迷茫强忍住悲伤无人的地方才放下了心防追光的少年经历了时光暗夜将过去迎来黎明的光（啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）追光的少年一直在路上追光的少年一直在追光
幸福  现代 阳光洒在身上落叶飘在肩膀鸟儿鸣叫耳边花儿风里流香这就是幸福幸福就在你的身旁暖暖的毛巾敷在脸上暖暖的清茶流过心房暖暖的饭菜含在口中暖暖的笑意挂在眼底这就是幸福幸福就在你的身旁爸妈身体安康儿女围绕身旁蓝天白云之下平常百姓人家这就是幸福幸福就在你的身旁流走的岁月流不走信仰流走的春日还会回到身旁这就是幸福幸福就在你的身旁
不懂  现代 不懂,我从来不觉得自己是一个痴情的人,，也从来不觉得爱情只有一次,，可是不知为什么,，对你的牵挂啊,，已经用了半生的眼泪，却始终也不能让它融化,。
老村庄  现代 老村庄居住在乡下衣披桑园，手扶绿竹时光流逝，它变幻增减着陌生的面孔，与熟悉的背影总有一天，老村庄会将我也减去而它，会继续炊烟袅袅
父亲  现代 □,父,亲从外面回来，他仍面无表情仿佛一件木讷的农具他靠着一面墙坐下来，身体稍稍后倾仿佛此刻只有这面墙才是最大的靠山这一点勿庸置疑墙面上多年的汗渍已能证明一切大半时间里，他用沉默回应着身边飘来飘去的阳光即便有一片落在身上他也懒得用手掸掉只在农忙季节，他仿佛一下子来了精神他把自己打扮整齐，仿佛磨得锃亮的农具一溜烟跑到田边，向着庄稼张望其实他的身体早不适合务农了可他还是在黄昏里扶着自己站起来一旦走进田间，他便喃喃自语起来仿佛要向着一群老伙计，倾诉着一辈子的知心话其实他在把姓氏交付我的时候也把一副扁担交付了我我一头担着生活一头担着他的期望作于2022年9月1日。
星空  现代 □,星,空我在时间里的修辞已不足已打动那一片月光夜色毕竟那么深白天的影子一个个走失被涂黑的时间只剩下墨香仿佛布下的圈套此刻，鸟鸣已走进一片树林只等明天的朝阳重新把它们邀约出来星星们分别提着自己的一盏灯笼巡夜秋虫把自己藏了起来天空与大地一样均保持着稀有的平静路灯一眨一眨仿佛在与星星们相互回应我暂时把自己安置在一小片昏暗里这梦寐以求的静谧让我可以腾出一小片时光思忖一下未来望着夜空中的星光闪烁让我更有理由相信他们都是我逝去的遥远的亲人作于2022年9月1日。
客车  现代 □,客,车路途遥远，仿佛永远没有尽头时间在永无止境地走下去没有回头车窗之外，那些倒下去的背影是怀念，也是烟云你深爱的人儿始终与你平行不曾前进或后退半步幸福感来自四目深情相望相互勾住彼此的灵魂而无怨无悔作于2022年9月1日。
天台山·肆月行  现代 已是销烟万丈尘，青门苦，无人伦，陌路，空白首，晚前盼，红绣满金，冢家首，不临沦，再戎，启明龙，狐柳青岩撞皿骰。千丝归一，化原冢，满棠红，娇浮粉，荷堂白素浸稿麻，瓦乾隆，愁寄家，迟早，菩萨蛮，觅儿巧玲唤侯萝。姑苏肆，野行彩，唐戏，闻巴蛇，枉天楚雄，怒天凡，乔戎贵，化龙，初点晴，韩四晴川，不灼红，历历劫关，销子龙，墨金。茶火余韬，活涂，陀耶佛，狂枉灾，赌仇，肖不记添酒灯，花梨烂，莽丑子，南域，极疆，仿。
陪一人白头  现代 择一人相爱，陪一人白头。弱水三千，只那一瓢独有。天意冥冥，千年等候。一瞬间的闪烁，是三生虔诚的祈求。春暖花开，星月回眸。往事稀影，山间小路上更记那蜂蝶相伴，三五携手。不觉间，年华飞逝，冰雪消融更记几度春秋。不变的还是你我，沧桑的脸上，留存爱的记忆，青丝白发，印记爱的温柔。清风，明月，同心共守，择一人相爱，陪一人白头。
远方有佳人，念尔在黄昏  现代 浪漫的夏日夕阳映照重峦，霞光倾泻万山乡间的小路弥漫着淡淡的麦香金色的大地披上了蝉翼般的细纱夕阳西下，美轮美奂日暮的宁静，如一束光让浮躁的心，平静而淡泊一丝留恋，几抹愁绪把心事付诸瑶琴静守流年，淡墨红尘黄昏念佳人我想见你在落日余晖的傍晚斜阳依山，诉不尽一生的缠绵在星光闪耀的夜晚清风伴月，吟不完一世的思念黎明追赶黄昏的路上我的步伐，足够铿锵尘世的薄凉中与你看见，另一种温暖的荡漾
秋心  现代 霜雨薄秋心，斜倚玉阑干。落红又几重，相差多少乱。为情总得苦，无爱怎生欢。清风不识君，残菊亦难堪。,有无名者歌曰：秋风残，秋风残漫地新菊散心怎安，心怎安秣陵老骥寒
看窗外  现代 我喜欢静下来傻傻的看窗外风景就像一个世外看客专注生活中美的闪光瞬间清晨孤寂的太阳奋然冲破乌云束缚燃烧自己映红天边的云彩自带阳光,何惧黑暗午时洁白的云朵柔情蜜意萦绕磅礴大山修长飘逸一路遐想傍晚快乐的小鸟借趁唯美霞光唱着情歌起舞像一对恋人雄飞雌从比翼双飞共同编织幸福的梦
做一片大海  现代 一个幸福的人要做一片大海学会包容一切才能找到欢快什么江河湖泊什么大雨滂沱什么狂风巨浪什么粼粼的碧波都是我们的生活那些圣洁和污浊或许会混合通通都来吧让我们一起快乐一起为生活放歌不论能走多远都不要忘了故乡这片生你养你的地方给了你人生的向往学会做一片海吧去拥抱生活去安享幸福修一颗平和的心留下一个美丽的故事让后人去评说世间有舍就有得拭去你的泪水让自己开心快乐每一天都是新的要学会给自己幸福快乐是一个人最好的礼物生活本平和看你如何去选择不要再去说什么好好的珍惜一切都是最好的安排不要去悔恨当你成为了风景总会有善良和真诚当你有了笑容总会有人为你萌动要像海一样,去拥抱狂风巨浪去战胜雨雪风霜给自己永恒的力量
人要学会低调  现代 好好的珍重当下时光来去匆匆请留下自己真诚的笑容你迈出的每一步都是你人生的幸福当你学会了静默你便能找到快乐人要学会低调学会一个人去生活你向往的幸福都是上天给你的礼物好好的去珍惜你所有的付出都会有回复耐心的去等待时间不会把你辜负学会相信自己莫去悔恨抱怨人生才有归处做一个快乐的人做一个幸福的人总要懂得知足自己啥也不是为什么要去叨叨本来无人理会为何不停下来好好的去反思过去只是故事今天全是新的生活有一万种可能你为什么要哭学会相信命运吧一切都是最好的安排学会相信生活吧简单的去生活才能找到平和你要认识自己才能成为传说
无题  现代 那风那雨那彩虹，那花那草那流萤，风止雨住彩虹成桥，花娇草翠流萤来绕。这风这雨这雷声，这茶这烟这背影，风急雨骤雷声喧，茶凉烟散背影远。
《华夏儿女，冲！冲！冲！》  现代 世间路，太匆匆，,坚定目标守初衷，踏坎坷，破坚冰，握紧梦想不放松，让我们搭上梦想的箭，挽起理想的弓，将我们心中的梦想，射向未来的天空，让我们在未来的路上，与梦想紧紧的相拥。华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！沐浴着温暖的阳光，伴随着和煦的春风，我们是飞翔的雄鹰，展翅翱翔在空中，只要有梦存于胸，怎惧酷暑与寒冬；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！头顶着皎洁的月光，身披着美丽的辰星，我们是浴火的凤凰，历经涅槃可重生，有了梦想做翅膀，怎惧暴雨与狂风；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！迈开坚定的步伐，奔向辉煌与成功。
短两首  现代 《风的追逐》你说草原上的牧人爱唱歌我跑去草原在草丛间寻觅到春天你说大海里有会跳舞的人鱼我奔赴大海在海水里掀起了波澜《带雨的云》我辞别过数座的青山又远离了数条的大江大河都不曾伤心难过却因那次与小桥流水的分手我开始了悄悄落泪
迷蒙的天色  现代 《迷蒙的天色》清晨七点的天色白雾笼罩了整个村庄一切都冰冷，又寂寞世间之事太繁琐比眼前可见之雾，更模糊风吹不来惊艳却带来无限的忧愁活着，在迷雾的围城里挣扎又在平朴的天幕下接续思想的折磨与升华——公历九月二日（农历八月初七）
梦远方  现代 一波狂澜波光粼,置身江心特景,烟柳花魂别仙凡,寒江簔笠翁,沉鱼不钩越,栖息江天空对空,惯看失意冷风成败荣辱又何妨,空载明月归,不羁梦远方
人要学快乐  现代 向往着美好向往着幸福快乐拥着平淡的生活我们一步一步的走过会有暗淡和失落会有狂风和暴雨会有人生的起落会有曲折和泥泞但请相信自己会战胜一切故事中的美丽或许是一种现实这无形的时光总能给人力量那些美好的日子总会让人入醉当你战胜了自己你的美好便会开启是谁在哭泣莫让自己压抑一时的孤单或许会有永恒的甘甜早已习惯了平淡那些美好的故事会有人聆听那个平和的心灵总在不停的萌动每一个无悔的青春都有苦苦的付出每一个快乐的人生都有简单的小路当你默默的走过你总能找到传说一个人的路上会有不同的风景一个人的故事会让众生相拥那些传说中的美好或许是一种真实相信自己吧做一个快乐的人给后人留下故事
淡水区的鲟，怀深海般的念  现代 拥有那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力让我们适应安稳而不是恐慌在雨中摘星星也好缄默也好记住四月俯下来与你相抵的温柔春的芳菲留步注视你和远方积水天空刻画出影子的悲哀并不全都源于人类的互相伤害愿万物与你从此免于我心中的阴霾如果永远不会打碎梦的镜像让风还是诠释孤独地活下去如果你是蝴蝶跌进我毛茸茸的抒情你大概是美好景象的词作者我却无法把握生活的旋律你的爱是一抹惊艳翩跹的晚霞我难以企及不褪色的爱情和理想但也要手束烟火去夜空一再流浪灵魂难以负重因而眼泪自然流淌森林与小屋营结出了灯光我也曾在某些动人且难忘时刻与你相生甜蜜忧郁的思念只是那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力已然沦为落叶无声的珍谨
唇语  现代 这是我们熟悉的还是陌生的分别这是谁的黄昏和树影这样沉闷和阴雨又寓意什么也许是你拿了云朵的色卡扮演我思念中的角色使我在风里活成了孤独的牧羊人我在光明中躲过一劫是过于现实的梦和清晰的时间仲夏的安静有一层是我身上蜕下来的我可以借一个温柔的水瓮或者一尊缄默的青铜鼎让你读出我心上漂悬着的那些字你可以把银杏的碧绿小扇子或者你荔枝的耳坠借我吗它们具备我所描述不出的精致就像我能够当面注视着你一样就像我对于朦胧的新月难以抵抗就像我说不出你的某一种美既然分别是短暂的那我的夜晚不需要星辰大海筑一面忧郁的城墙为你秉烛抒情我该及时爱你并不一定要感受到你随时盛开罂粟的笑靥我该对着窗边发呆或自言自语既然你不说出你也想我那我也其实不必留下什么证据让你得知我与你紧密相关的睡眠
活着以爱你  现代 活着以爱你活着以追逐不同的影子活着以虚言放弃把埋藏骨子里的倔强埋进土里活着以爱自己是一个感情动物活着以适应丢失贵重物品的感觉活着以驻足这一生踏入了就离不开的河流活着以痊愈谁又不是忘了疼痛又爱上同一个人活着以爱你看银杏叶如何被时间所雕刻活着以爱你当潮汐温柔的起伏困着眼眸活着以爱你在灯火明暗的夜晚心潮暗涌活着以单调爱以朴素
诗意山川    现代 诗意山川文/王先琳万顷碧海竹，千年古寺树；眉眼盈盈美如画，神州春长驻！绿水青山图，金山银山富。诗意山川无限好，威风锣与鼓。
树屋  现代 木房子搭在树丛间一只小鸟歇在最近的地方它的鸣叫，我慢慢能听懂还有些虫子的声音更低一点我要让心再静一点慢慢地听
烛光颂  现代 讲台比天大桃李四海梦为马无悔来打卡课堂永无涯传道授业志高发师德映彩霞
秋日私语  现代 残叶敲窗惆怅盈怀红辣椒认真为苍野作画归雁悠长了澄空，谁又心动
画展  现代 墨香扑鼻而来装祯精美远看山有色近听水无声人来鸟不惊有着思想的创作灵魂和行动都充满了生命力这个世界总要乐品一幅画回到心灵的那个梦想世界
他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）  现代 他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）齐凤池,一、巷道,巷道，就是看上去很近的那种深邃,就像一棵棵柱子排着延伸,当柱子找准了自己的位置,把脚踩进岩石头顶进煤层,支撑起亘古的岁月,后面就该他们向远走了,远，诱惑他们一生,一群矿工又向巷道深处出发了,他们谁也叫不出谁的名字,一批矿工刚撤下来一批又顶上去,在黝黑的巷道里擦肩而过,他们彼此用矿灯交换着眼神,永远保持一种行走的姿势,二、矿灯,我常常想起他们,头上那盏雪亮的矿灯,地上有花有草和女人井下没有,他们只有不断地开采,挖掘凝固的时间和岁月,他们不知道黑暗,在一点点稀释他们的光亮和血液,在深邃的煤层缝隙里,他们用矿灯阅读煤壁上,关于草丛、树叶、昆虫的传说,每一盏矿灯都是他们活着的状态,无论是头戴抑或肩搭手拎,矿灯将陪伴他们走完一生,三、窑衣,一件破旧的窑衣,刚走上几条崭新的线路,每个细小的针脚,都是从母亲的白发中抽出,夜晚，一盏油灯是母亲的伙伴,跳动的火苗生动了母亲佝偻的背影,母亲翻动棉衣火苗很旺,暖着我寒冷的冬季,我知道在巷道里走多远多长的岁月,也走不出母亲手上的线路,四、打柱,掘进机把手臂迅速藏进煤层,铁柱马上把藏在袖里的胳膊伸出,伸直双臂举起头上大面积的黑,董存瑞炸碉堡,举起一场战斗,所有的铁柱伸出双臂,举起人类需要的一块温度,铁柱排着整齐的队伍,向黑暗尽头挺进生命和汗水,董存瑞炸碉堡,大声呼喊,为了新中国前进,铁柱举着半径地球,不敢喘息,五、溜槽,冷压出的溜槽肚量很浅,几寸深能承载多少滚动的岁月,溜槽里黑色漂浮物,沾着开采者的汗水血渍蹭掉的肉皮,溜槽里的铁链拽着刮板前走,速度和时针同步,攉煤的铁锹不停,溜槽里的疼痛故事,就会在燃烧中传播,六、攉煤,炸响黑色亘古,硬壁的骨骼碎片堆满采面,攉煤的男人前腿弓后腿绷,像赛龙舟的划船手,他们一直划,被后面的追赶,必须一口气把煤攉完,铁锹划动,泼出的固体是水,溜槽里磕碰出了呻吟,他们拼命往前划,船未动溜槽在挺进,两岸的铁柱排着纵深,第一批攉煤的换下来了,他们肩扛铁锹,撤离采面,身后铁锹滴下的水珠,另一批划船者,继续攉煤,七、他功夫太深一闪就到了另一个世界,一个矿工身怀绝技,像崂山道士穿墙而过,那天采面响炮之后,他抓住声音尾巴,钻进煤层,我们挖掘几天,也没找到,只找到一些疼痛,他穿越煤层身手很快,眨眼不见了,我们坚持天天挖掘,始终没发现他的踪迹,他功夫太深,一闪,就到了另一个世界,八、运输皮带,井下运输煤炭,是皮带使命,三个矿工,陪它走一天路程,它背着一块长条煤,从这头走到那头,只要采面有喊声,就得背着疼痛前行,矿工背着命运走,皮带背着一座,山的脊梁爬行,九、井下的风,井下风是圆形的,压缩在密封的橡胶桶里,风的使命,携带瓦斯煤尘走出采面,风咬着带刺的瓦斯和煤尘,像拎着恐怖分子两个炸药包,向井口跑去,风的生命很短,只有采面到井口的距离,就这么短暂的岁月,风要陪伴矿工走完一生2022-9-1河北唐山古冶林西机厂东楼15楼7单元7号15833586291
无题  现代 生在种花家，自当悟诗文。想必读古人词，摹古人诗。自当心临其境！
千里婵娟  现代 人间月夕共团圆，天上瑶池宴众仙。唯有广寒清露冷，玉姮偷赴会凡缘。
七律·秋韵  现代 七律·秋韵文／金文丰（宝鸡）盈盈渭水碧波流，秦岭枫杉处处柔。柳色纷纷黄叶落，蝉声悄悄白鱼游。依依明月风平静，浩浩青山径独幽。飒飒菊香原野秀，飞飞鸿雁向前头。
秋日诗  现代 秋风萧瑟如缝子，午夜挥剪遮空云。晨日徐徐再度起，已是节令更迭时。
戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）  现代 戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）陈祥发能活到九十一岁，算幸运哦多数人以为他早“走＂了早上了史册，不谙他尚还活着苏联在他手里整丢了，漫长的生命足以让他倍受煎熬与焦灼无可奈何，他只得不断自我辩护评说“箩兜纤绳”，七说八说何其多自我解脱，唯求苟活！立身祖宗之邦，置身绚烂母亲河这戈氏，却对高天漂来泊往云彩作魔是人呀都想赚吆喝，只是他这另类书生，沉迷于来自敌营的吆喝如饥似渴，误认为地球另一角的吆喝方才算得生机勃发，红红火火最终呀，他立足的大地摇晃不停恰如簸箕不息翻动颠簸，乃至地动山摇，飞沙走石，天崩地裂父老乡亲的怨恨诅咒，滔滔如顿河哎，而今他“走”了，于那日月无光之地经受绵长无期自我折磨旁人与后来者，啥也勿需说唯需以人为镜，观照自我审视自我，路，切莫走错！《对未来，你我总失于预备》总以为未来终归未来天边之事，何需心燎火急眼鼻底下，方需手乱脚驰譬如前些日子，酷热滋肆祛暑救火十万火急，全然勿视秋寒已触及鼻尖儿眼珠子秋衣秋裤全积压在超市里居宅无一筹备，待到一早风剑雨戟，老天爷不是翻手为云、覆手为雨呀而是屈指谈笑间，酷暑以超音速跑入白雪飘飞寒冬腊月里打你个一一措手不及悔之莫及！《我们的城市更富韵致》“新城区”位于何地？明明白白的问题，似有迷离新城区又新城区，新新新城区我们的城市沉浸在芝麻开花的快乐里时时处处，雨后春笋欣欣然样子桥、隧又路堤，将新旧城区牢牢维系联结成一个有机整体成长中的城市与自然山水热拥一起早年的纯美增添了丰腴、韵致与层次雾里看花，更富诗意花红柳碧，你倚在窗口望景致不知不觉间已锁定在别人镜头里，莫大意！《孩孑们会否上下不着边》季节到，孩子们必得上学去核酸检测乃首道程序弯弯曲曲排成一溜儿长列子一眼望不到边际平行的一溜儿短很多，属于家长护送孩子那一两日酷热达极致，家长们实属准备细致冰水、毛巾与各色撑子、扇子以备儿女们不时之需“读书乃孩子头等大事其他悉皆后勤琐事”，父母包揽无遗意在孩儿专心致志，一心一意比较起锄禾日当午，此时的摇扇递水父母权当不齿小事，忽略不计！只是呀，孩子们终归回归凡尘大地怕只怕，十数二十多年“小皇帝”生活于“半天云”真空地是时一早回复凡俗，莫落得个上不着天，下不着地跌足虚玄棉花里开步起跃，肌无力哎，此一时彼一时！《狗狗遇见我，真幸运乎？》我家狗狗养到十三四年幼时玩伴无一能再见它们的主子每每与我见面搭讪话全是：“好运、幸运、侥幸”他们的狗狗被盗、夭折或送人我这狗狗原犬原主人感恩天照应，硕果仅存狗狗好福分，遇着了好人！哎，我也算得上这狗狗“唯一的亲人”，不过自忖排不上什么“良善好人”春夏秋冬，一把铁将军森严阴沉圈定它顶楼一角数尺天都说“六腊不登楼”，它却锁定楼顶十四年，唯能抬头看天酷暑严寒，生死伤病且由命定尤其是“不自由，勿宁死”这理念好在它无从耳闻，设若它具灵性，玩味上了心以狗圈黑暗无边，换得一日三餐兼半斤破旧薄衾它，该得有几多郁闷啥良善好主人？一口咬紧永不松弦！
《心诉》·我一直活在对爱情的幻想中  现代 我一直活在对爱情的幻想中文/王末对饮畅谈，道不出人生茫然失措！背月沉思，说不出自身肝肠寸断！山川表里，宇宙星河。唯炽热支配者，唯寒冰筑造者。似野马无缰，似死水激荡。长夜里，红灯黯淡，辗转反侧不能眠。庭院旁，芭蕉树下，一钘一影一支人！
一束光  现代 一张纸盛满了墨香盛满了情感还偷走了我的唇印躲进邮递员的包酿成了一束光我知道你也有泪光我却不知道它们会不会相撞
气晕  现代 作者：晚安这是峥嵘时代，荟萃了无数的精英作为诚信守时的楷模列入小学课本柳传志，是第一人是啊，多么令人气愤一位名叫汪精卫的民国才俊听闻此事已瞬间气晕（2022.9.2）
穿过整个夜晚的路灯  现代 穿越整个夜晚的路灯当薄暮缓缓升起你会看到晚霞中我的剪影笔直的挺立像一名战士驻立路口我喜欢一个人的沉思默想享受孤独穿越灵魂的感觉即使成排的兄弟近在咫尺也只能默守相望用目光丈量既熟悉又陌生的距离实在无聊就和树叶握手与星星对话或独自发呆清晨会有露珠悄悄探访蜗牛般爬过我的胸膛倾听我隐秘的心声寂寞培育了我孤僻的性格和耿直的原则即便遭遇瘟疫地震和干旱恐慌拥挤成堆我也许会向隅而泣但也绝不会为风而舞与雪缠绵我是路灯我是孤独的夜行者我穿越整个夜晚只为守护属于我的那一小片光明温暖路人照亮自己
银杏枝头坠下来  现代 ：银杏枝头下坠了文／郁蔚人型叶翠护卫着金果让坚挺的枝头纷纷下坠了微风轻轻一吻有的金果沉甸着大地几度阳光明媚的雕刻雪白的银杏之核脱胎而出当一片金黄的叶儿铺满地面的时候我醉融其间捧起一枚大叶夹进厚重的《辞海》
一条古巷一首诗之四  现代 一条古巷一首诗之四雀屏招亲——窦府巷一个朝气蓬勃的季节刚从北朝的历史序列中走来的北周迎来了它短暂的幸福时光长安东城外一条简朴的小巷庄重的窦府门前热闹非凡闊大的门楼画着两只五彩斑斓的孔雀振翅欲飞比武招亲的少年学子成群而来又悻悻而去薄暮中一翩翩少年白马银枪飘然而至只见他轻挽长弓疾如闪电箭中雀眼围观者欢声雷动拥入府中拜堂成亲这就是著名的雀屏招亲大唐天子李渊少年时的爱情故事从此窦家公主跟随唐王东征西讨创立不朽功业窦太后贤名一世窦府所在街巷亦因此雨露均沾声名远播这就是窦府巷一个老掉牙的故事一段似曾相识的传奇佳话正穿过历史的帷幕徐徐而来鲜活如昨注:窦府巷:窦府巷，位于陕西省西安市。清嘉庆《咸宁县志东郭图》称其为豆腐巷，位于今西安城东北，与东门接近。南北向，南向西至景龙池。以窦姓府第在此而得名，今天仍沿用此称。相传，隋定洲总管府神公窦毅居此，他的女儿窦氏才貌闻名。窦毅曾根据女儿的意愿在府门前画了一只孔雀，出榜说，谁能在百步之外射中孔雀眼睛，他的女儿就嫁给谁。这一天，唐高祖李渊路过这里，搭箭一试，两箭具中孔雀双目，于是李渊便在窦府成亲。
梦想彼岸  现代 当清晨的露珠敲打婀娜的枝叶，当昏暗的阳光渐渐反射光影。行走在小路上，不禁生出悲凉。安静的坐在密闭的教室中，就好像恒温恒压想改变压强。一切都是虚渺，但总有人相信未来由自己创造。没有趵突泉大明湖的诱人，只留下坚守未来的誓言。没有敲锣打鼓的鼓励，只有独自奋斗的流年。当昏暗的阳光早已消逝，当无瑕的明月照耀高山之巅。当衣锦还乡的我再次穿梭在小路上，当我希望这像无限循环一样。一切都是最好的安排，成功的人总是抱着希望看待未来。万物凋零只是表象，谁知道你是否会有一个美好的明天。
《如果》  现代 如果世界上的人全都是灰蒙蒙的瞎子就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，幸福的人独眼的次之加近视的又次之如果世界上的人个个炯炯如炬，明察秋毫就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，悲戚的人独眼的次之独眼加近视的更次之
流浪汉  现代 清早出门，细雨满衣襟，风寒、佝偻起腰身，脚步还要踏进喧嚷红尘，日月轮转苦涩，心底还渴望着生活的温存。睡着谁家的墙根，听着远方的琴，梦里随欢乐的人群，也举起幸福酒樽，山那边炊烟袅袅，传来了麻雀喜悦歌吟。抹去眼角泪痕，抖落肩上的浮云，柳丝长牵着暖暖的春，水边有热烈眼神，踏上心的荒野，所有的花草都妩媚动人。身影街角逡巡，四顾虫鸟儿不亲，口边的话多少恨，为什么生做沉沦，泥土沉重我要挣扎而起，这心头露珠儿还要灿若星辰。哪怕这世界万般艰难，我心里依旧是一片芳馨。
我和春风有个约会  现代 我和春风有个约会，相约年年岁岁，去追逐天上的云彩，去吹拂大地的花蕾。我和春风有个约会，相约年年岁岁，去看蜜蜂依偎花蕊，去看蝴蝶成双成对。我和春风有个约会，相约年年岁岁，皎洁的月光为我们见证，沥沥春雨就是我们的相思泪。
《大货车》  现代 大货车的确没有小轿车灵敏起步也明显慢了半拍外观虽然高大威猛却不如小轿车精致豪华坐起来也不怎么舒服大货车往往跑长途小轿车更适合在眼前转转
两秋  现代 人说秋天很美秋高气爽红叶题诗沉醉在不食人间烟火味，飘飘欲仙的诗意里草微黄花落了看风起片片落叶无论你是否感觉有—点寒意时光不再曾经风华正茂的你
蒸笼（外二首）  现代 那些气实在憋不住了纷纷往外逃逸就连屋子都管不住还在不断地拱火那些柴禾前赴后继纷纷奔向炉灶桑拿不是好洗的洗着洗着什么知觉都没有了秘密全都揭开了享受大餐的不只是眼睛还有快速蠕动的肠胃2022年9月1日于扬州存思屋乐山大佛江水流了多少你一直看着包括那些漩涡你没看到脚下的土地沾染上铜臭只能干瞪着眼你以为江水是清净的根本没有料到自己也会被出卖2022年9月1日于扬州存思屋钱塘江潮本以为水很乖顺按照设计好的路线悠悠地流淌从水身边经过都情不自禁投来欣赏的目光谁会想到你也会一怒冲天以海啸的方式击打河岸并且以迅雷不及掩耳之势扑向毫无戒备的眼球进而重塑你狂暴的形象2022年9月2日于扬州存思屋
忽忘八.一五  现代 忽忘八.一五邓启权勿忘，永远勿忘，七十七年前八月十五。他投阵，我受降，中国人民欢欣鼓舞。从1931.9.18至1045.8.15，十四年日军侵华的罪恶历程，永远钉在历史的耻辱柱。胜利，正义，铭刻，回忆，投降和受降的人们啊，时代敦促我们把这刻骨铭心的史事，证住，牢牢地记住。满天下的人在大声呼唤和平，中华民族的血泪史，用三千为人的鲜活生命书写的教训,深埋在亿万人的心头和华夏厚土。因为昂首不愿做他人的奴隶，世代不忘我们胜利的纪念日，公元一九四五年八月十五。(.正义者定胜利，一切侵略者将会被爱好和平的人们狠狠地抛弃。于2022.8.15.)
鸡蛋  现代 先有后有的争论悬挂成永恒一日一蛋奉为黄金多少鸡鸣胎死腹中多少鸡蛋变成鸡鸣小小的逗号何时叫停大大的句号何时显灵谁把它当成鲜活的生命谁用它敲响每日的晨钟
挖掘机  现代 愚公的化身站在山顶就要做山的主人挖山不止是命中注定躲避只能被山嘲弄挖有形的一天天消瘦孔武有力的手臂一下又一下挖掉山的高冷挖隐形的一天天现身怎么躲藏的怎么现出原形坚毅的目光如一把火炬永远燃烧着愚公的精神
旗袍  现代 穿在身上美的神魂颠倒起伏的山峦用鲜花装扮分外妖娆从远古走来像时间一样不老典雅的王冠上一颗明珠格外闪耀一股旋风袭来惊起阵阵狂潮勾勒出身材的美才是服装至高无上的玄妙站在林立的服装中你是完美的中国符号翩若惊鸿的是独具中国神韵的味道
清晨一杯水  现代 是谁给了我明眸皓齿是谁给了我健步如飞在万物沉睡着的每一个夜晚我像外星人一样注视着这个蓝色星球我看见有的人食不果腹有的人挥金如土我看见有的人身残志坚有的人自甘坠落我听见有的人在唱歌有的人在哭泣不同的灵魂在天平上找不到指针的零点在每一个清晨喝下的每一杯清水我却只能默默地在心底把它们揉作一滴滴眼泪
我不做那季节里的风  现代 我不做那春天里的风，当你两鬓斑白还沉浸在年少的梦中，我不忍心将你唤醒。我不做那夏天里的风，当你饥渴难耐吮吸着大地母亲赐予的有限的乳汁，我不忍心将它吹走。我不做秋天和冬天里的风，我不做所有冷寞的风，当我激发胸中烈火般的柔情，我是那海上一缕劲风，航船在迷失方向的时候，需要我安全地把它送入港湾。
出伏  现代 今日出伏些许凉，室外枝摇少蝉鸣。白云绕篱恣意舞，农人挥镰叹日长。
沉默的地图  现代 在我前行的路途愿意有叶子，翅羽或花瓣落于脚前愿意有明亮的雪，隔世的风迷途的星子相伴所有这一切，是我这一生所遇之人的表征我寄居在这尘世，有我目标明朗的地图我时常在夜里摊开它，于是该落的都落在上面该离去的决绝地永不回头植物，鸟羽，风雪星辰，赠我以平静，宽慰也赐我苦难，囚牢在我寄居的尘世，一切消极与积极的遭遇对我皆有益处我的地图看起来那么通透，像最圆满的月或最华美的殿宇，是时候抛却烦恼了是时候隔岸观火了，观世间之火，也观自身之火唯一温热的脉搏，像我地图上最明亮的路线图永有旭日之光照耀
秋之阳  现代 秋之阳从东方喷薄而出染红万里地平线少了夏之炙烤多了秋之温馨黎明赐一吻黄昏匆匆再见但愿！宛若春光在寒风瑟瑟冬季不见不散犹如暖洋洋添衣朝沐雪花不冷暮守彤云一片几度春风香袭袭相守秋梦共眠……2022-9-2,武汉
盼  现代 今早轻风送清新，东篱枝摇紫气凝。翘盼甘霖润新稻，垄勤镰欢忘劳尘。
秋  现代 （一）夏去秋已至，久晴生狼烟。稻蔫蝉犯懒，秋雨何时来？（二）立秋多日老虎天，烈日灼心似火烧。翘盼东篱凝紫气，清风拂袖小雨稠。
最美秋收果实累  现代 八月酷暑迟迟去，九月凉秋悄悄来。秋风送爽白云飞，白露碧草雁南归。万家团圆中秋月，阴阳相伴秋分时。秋雨秋叶秋菊美，最美秋收果实累。2022年9月2日
仙居绿道  现代 仙居绿道如此美，依山旁水原生态。游山玩水人人爱，吸引贵宾各方来。清晨活动亦自在，男女老少成双对。永安漂流乐开怀，安全第一排首位。
做好人好事  现代 父母潜移默化,让善良生出翅膀,做天使飞翔,栽种爱的苗与秧,孝敬父母在床前,像小时候对待我们那样,做好人好事,一生的誓言,在每时每刻,在生活的地方,学习先进楷模好榜样,天地人精神神真善美,自古即今源远流长
一件毛衣  现代 那年医生全力抢救病危的爸爸最终还是没有拦下爸爸匆匆离开人世的脚步我大声地呼喊着爸爸可是爸爸再也听不到我的呼唤声为了让爸爸也能体面的走把爸爸身上的毛衣换下来这件毛衣快穿三十多年啦那个年代的人都是这样不舍得爸爸经常说毛衣虽旧能穿就行好好孝敬父母吧不要等到有一天想给爸爸买一件新毛衣却终生遗憾失去了机会树欲静而风不止子欲养而亲不待
父子俩  怎么了  现代 父子俩,怎么了文/津烽冷气环绕，列车呼啸夜色没有熟悉的家的味道满脑子的疼痛。钻心,彻骨,祸及血肉疲惫的周遭远方不是家，父母在哪里有不远游的孝远方多半追逐铜臭的苟且那些欲念虚无膨胀,那些狂躁滋长何来诗与远方,何来画与美妙是谁颠倒着这背离的方向是谁将溪流与炊烟的流淌,扔进拥堵的时空隧道,撒满灵肉畸形的毒药,窗外星星昏昏入睡,一个故事醒着坐硬座上一晚上睡不着夜车反向发飙,载着虚无缥缈坐在田埂上就打一会儿呼噜吧旱地浇完了水,两桶人生古来稀一个心累了,一个身累了,坐硬座是儿子,坐田埂是老子一个失眠,一个睡着远方的父子俩,怎么了,怎么了
不烬的火  现代 无烬的火□汤友盛很多未知等到真正结束了才如梦初醒恍然大悟列出纸香明烛钵罄置出鮮花水果点心把未尽的话语吐出告慰山,告慰海,告慰树木和村庄纠缠不休的烦恼架起烧不烬的篝火从山顶走来或许是心灵感应吧变得温和顺从催搓着刚刚盛开的山花把山岗染红落入早已设好的䧟阱把蝴蝶烧成灰离别不见的现实此生,他生,来生全部分发成回馈的礼品变成山腰中间那棵百年的粗糙不堪的老杮树泛着往日酸辛的岁月冲破一切束缚了清人情债让余烟散尽从䧟阱中崛起获得重生变幻莫测的世界展现出各种各样的姿态或丑陋或英俊或繁忙或潇洒就让这无烬的火燃烧三天三夜把淡忘烧成灰2022.9.2
心迹  现代 心迹,作者陈季,丈夫远足,妻相送,背后是白发苍苍的父母,还有背着书包的学童,低泣的声,留给了风,车窗外是无边的风景,有时我也会怦然心动,但我深深的知道,远方有一双柔弱的肩,把家支撑！2022年9月2日清晨6时25分写于深圳市羊台家中
夕阳  现代 夕阳无限美，晚霞映廄光。红霞闪光芒，斜阳已落去。江边垂扬柳，依依随阅飘。云游游四海，获得青風赞。
早秋  现代 夏去秋来天转凉，凉風习习心头爽。只等君在写诗词，人生短暂几十载。
晚秋  现代 晚,秋时间在秋季爬行一分一秒地加热太阳底下还有太阳一个照在天上一个照在地上一样的火热滚烫这个秋天让人汗颜树上的知了发出抗议地上的蚂蚁发出抗议却不知何处告密
秋  现代 赤橙黄绿青蓝紫万物谁也不甘落后争向打扮自己红彤彤的枣黄橙橙的梨石榴咧嘴笑眯眯秋啊让人心旷神怡清爽的倒影和着湖中鱼儿游戏小船似的柳叶穿越云淡风轻起伏涟漪一湖秋色一湖的相思田野像川剧的变脸五颜六色的演艺丰收的美景铺天盖地秋绘柔情忆相逢果香四溢最美不过秋色景伴随岁月相记
随州恋  现代 一路相随随州，笔尖上的主人翁您的故事很美无数灯火选中的夜书写您柔软的美无数生活过滤的网书写您坚硬的美无数花朵盛开的诗书写您亲近的美无数远离故乡的船书写您遥远的美
遥远的汪家湾  现代 遥远的汪家湾一个村庄为填满一首沧桑的诗活到清朝那些血浓于水的跪拜站立成遥远的丰碑丰碑的底座月光爬满尘埃星星无声叹息,时光太轻举不起祠堂的希望时光太重坍塌了老宅的梦想杂草在杂草中荒芜碾子在碾子里沉睡拐角的石磨磨不出昨天的欢笑墙头的蜘蛛网网不住今天的圈套
有时候  现代 你欣赏水的灵性我喜欢山的厚重我们相约着一起看万水千山走着走着就像天边的云朵风一吹，就慢慢飘散有时候，梦想就是一缕炊烟乘着风的翅膀越飞越高渐渐地淡成了过往
当我想你的时候  现代 当我想你的时候，我会去看月亮，我会向月亮倾诉衷肠。月亮会带来你的微笑，月亮会送去我的思念。当我想你的时候，我会去看月亮，我会向月亮倾诉衷肠。月亮会带来你的身影，月亮会送去我的思念。
小我  现代 芝麻不言微草尖也头顶一片天用时间的沙漏一粒一粒一点一点去充实让我们生根发芽的国家2022.9.1.
处暑  现代 高温眷恋不去唯有落叶秋风中飘飞总以为处暑归来是秋凉可触目仍是一片皲裂枯黄河床干枯，草木萎靡我清晰的听见大地母亲沉重的哀叹都说一场秋雨一场寒我满怀的渴望渐渐瘦成忧伤的诗行
我在海风的温柔声中想起你  现代 我在海风的温柔声中想起你而你，应该早已把我忘记在日落每一寸的紫金中在朝阳每一枚驼色的花朵之中你应该早已把我忘记唯有蜜蜂与你日日来去趟过河流穿过森林与夏季而你手里握着麦青的狗尾巴草满脸纯真不知远道而来的绵绵爱意
 儿童玩具  现代 儿童玩具虽已古稀之年仍然想找一些乐趣使心态保持童心偶尔拿着小孙女的玩具照着镜子嘿，还真好看抱着棉老虎显得虎气十足搂着打气的小海豚宛如在海里游玩和玩具小熊猫背靠背真把自己当成了国宝其实人老了，少些烦恼少点七情六欲多一些返老归童的梦幻
九月  现代 九,月文,||,虎仪宏七月流火九月授衣照着你我的冷月也曾这样清冷地照着秦王嬴政的睡衣西北的九月，是西风的天下无数的谷糜麻荏把身子给了强壮的镰刀九月也是开学的季节又有多少学子，躺在炕头望着床前明月光想起干板凉床
故乡的桥  现代 没有枯藤，也没有昏鸦小桥懒散地躺在蓝天白云下怀念着曾经人来车往的繁华风轻轻地掠过斑驳桥面掠过两岸浓绿枝丫掠过金色的田野渐渐消失在视线够不着的远方小河水静静流淌岁月安宁早已平息内心波澜拱桥倒影翠绿的圆环两头延伸的路啊一头系着山村的炊烟一头系着游子的乡愁
和煦  现代 阳光和煦照在我的皮肤上这一刻是我真切感受到存在的一刻阳光和煦照在我的头发上这我忽略已久的
匆匆  现代 忙着赶路顾不得左顾右盼就连草叶间的露珠垂眸的鲜花我也错过了一次又一次我的匆匆的身影在它们眼中还有我的朋友与家人他们只能望着我匆匆走过忙着赶路忘记了清晨、浓雾、鸟声路漫漫我的身影匆匆
故人  现代 跑过来，拥抱我紧紧地如此
你那么年轻  现代 你那么年轻年轻的像夏天的风秋天高大森林里活泼乱窜的水汽你害怕什么你不要害怕、不要恐惧去拥抱世界，去拥抱自己不要害怕、要有勇气你那么年轻
光  现代 我喜欢光温和的光明亮的光在我的雨天撑开云层，绽放在我的头顶我圆圆的草帽上挣破云层照耀在我微湿的发丝上
新生  现代 街前新绿，雨足微斓相离不往送，明朝十里春。
俗世有歌者，声音如清流  现代 分享诗歌给你说：“你该喜欢她吧”你沉眸一笑
我们在风中相遇  现代 一切都被细致的安排好了玫瑰在安静的开放夕阳按时的坠落蝴蝶停下在宁静的清晨停留在微黄的木杆上一切都被细致的安排好了这夏夜的圆桌只等你来只等你来
年轻的歌唱者  现代 你多么年轻多么清澈我用天空，用干草，用风中旅客羽毛的白形容你难以至之难以至之我要听你说我要使用我所有的安静在这永恒的秋的星光里
七夕节  现代 林中望月疲倦样，星星银河放哨站。牛郎织女相见难，当代男女亦舒畅。七夕之时相约欢，南峰舞池半空场。抬头看山全是柴，人间缘分意情怀。
果树叶  现代 果树叶苍叶挺金九，养根更储能。有意捧花蕾，迎春约蜜蜂。2022/9/1
静静的等待，春天第一声雷响  现代 柿子熟了（二首）文／谭西龙是秋天胸前金灿灿的项链把九月装点的妩媚动人殷勤的叶子没经住秋风的考验撒手而去痴情的绿草逐渐枯萎不再起舞轻浮的小鸟喧唱了一天也飞走了你的冷漠把温柔的露珠都凝成了霜谁能读懂你俏立枝头的孤独和娇艳的外表下苦涩的心苦苦的等待烈酒淬炼后的脱涩重生把极致的温柔甘甜完美呈现秋收结束了文／谭西龙用了一个秋天的镰刀被打磨的锃明瓦亮高高的挂在天上你坐在院里葡萄架下独饮一杯杯清凉该收的都入了仓该种的都已种上一览无余的土地是被打扫过的战场你这个落寞的将军已喝不出烈酒血与火的激荡只有心底的杂草被浇灌更茂盛的生长立冬的栅门已开能望见里边雪花飞舞其实你真的需要一个冰冷的季节把一年的亢奋敛藏梳理一下杂乱的思绪静静的等待春天第一声雷响
听雨  现代 坐在初秋的光韵聆听窗外如诉的雨声似一首缠绵的弦音顺着花叶间清晰的脉络缓缓的滴落尘埃，浸润心灵此刻，雨声淹没了所有的喧嚣静静的洇开一片迷蒙的梦境只有阑珊的灯火，兀自明灭轻柔的撩起季节的衣襟洗涤内心的繁芜触摸心灵深处的角落激起灵魂的悸动正如窗前的藤蔓旺盛成一片葱茏淅淅沥沥的雨声不知凌乱了谁的华年也不知这场雨之后又会凋零多少美丽倾听着石台与溪水的呢喃拈一缕花的馨香将这即将逝去的风景描摹成一朵心中永不凋落的春红雨，无声的打湿了红尘也淡却了这世间繁华也许那些光阴的故事都会老去过往终是回不去的曾经烟雨朦胧里似乎仍然是因为昨夜的酒让我依然沉醉在雨声里不愿醒来……
周加水要饭历史背景  现代 肩扛石块三百多，换来结果挨肚饿。身无分文无奈何，开口要饭亦能做。空着肚子爬山坡，多灾磨难便是我。平民经历实坎坷，亲身体验话啰嗦。
夏夜月泊  现代 月光微澜，漾一袭清冷于夜色清秋静美，触动心灵柔软的律动透过婉约的光影斑斓出远隔时空的守望悄然的消逝在馨香的花海凝结成一滴露水，滑落梦的阑珊以淡然的芳香沁满心房夏末的夜静怡而又清凉若水一样流走的时光暗淡了芳华，延伸着最后的张扬风拨弄着季节的颜色湖水幽咽着夜的忧伤被露水囚禁翅膀的蝶在幽暗的花丛里瑟索曾经的最美确不知将要如何收场月光在寂寞的夜色里清幽成透明的洪荒天地间凌乱着苍白的光影肆意拨弄我的心弦那些虚谬的瞬间纷纷从指尖逃亡无法滞留在逝去的时空以一种素华的明净虚弱的瘫倒在这素笺上……
二号专用线上年轻的养护工  现代 天光微亮时，他就去上线他穿着制服，妈妈用破旧搪瓷杯熨平的制服。蓝的确良衬衣袖口上擦亮的铜扣。妈妈在窗前望着他他的背后，工人村成排的窗子里都有一双妈妈的眼睛卫公渠边的风使它们像青春在他手臂上呼啸。那些穿工装的没特别注意他。而他想着自己的姑娘三个月前他们初次相遇班长给了他们每人一桶油漆带他们走到铁路护栏边“从现在起，刷吧！从这边到那边！”那天他看见护坡下的野蒺藜刚刚开花他们面对面，脸中间隔着长栏仿佛隔着整个一个区刷100米时，他还不看她的眼睛刷200米时，他提议玩接字游戏他先说大，她说大地。他说地主，她说主人他说人民，她说民主。他说主人她说回来了，你输了然后他们玩字头游戏。他说飞她说云彩在飞，他说时间在飞她说心在飞，他说火车在飞她说我在飞，他说鸟在飞刷1000米时，他的刷子够到她对面的嘴唇。他对她说我爱你。她说她也爱他们在刚抹过红油漆的栏杆之间热吻。那一天，他们的嘴边各有一个红圈。他们哈哈大笑。后来，五个月里他们就这样每天在一起后来的五个月里，所有从二号线通过的火车，都很幸福
岁月秋歌  现代 岁月秋歌蓝天下玉米成熟了丰收的喜悦夹杂着秋天的凉风河滩上成堆的鹅卵石埋藏了千百年的寂寞也铺就了等待的希望秋水无声无息地奔流白云自由自在地飘飞让我们感受收获让我们忍受寂寞让我们在岁月的秋歌里期待着一生的春夏秋冬
入秋  现代 淫雨不舍夏初秋拼力渗透一个不愿放手一个偏要抢走有时，形势下我们不要为难自己
窗外——疫情下  现代 日出而作，多么朴素的生存法则，在劳动中展示着智慧，在过程中享受着快乐。足不出户，打破了既定的习惯。戛然而止的生活规律，令人茫然，不知所措，更多地是无奈，平添了诸多的苦恼与烦躁。渴望着外面的世界，是那么精彩。疫情来袭，自然规律成了最好的“奢侈品”。解封，翘首以盼。日落而息，同样的时间轴，却有着不一样的滋味。
菌  乡  现代 菌,乡,文/马晓春,仲秋的风，在菌乡徘徊,暖阳，在季节的漩涡里颠沛流离,西南山区八松乡，新庄人踩着落日余晖,迎接香菇、赤松茸、玉木耳走出菌房,与秋景交融，风风火火,菌乡基地，风声伴着鸟鸣歌唱,烟雨偷偷摸摸钻进菌房展望,惊醒了熟睡中的羊肚菌、黑木耳，还有美丽“菇”娘……,站在季节的顶端，与山中野花争艳,披上华丽的衣裳，嫁到胭脂湖旁亮相,插上“云”翅膀，飞向天南海北市场,而那刚冒头的菌丝，姗然步履,将万种风情，雕琢成无暇的诗行,一茬接一茬，撑起富民的脊梁,菌乡乘着富康，揭开乡村振兴的篇章,引领康乐农特产品惊艳登场作者简介,马晓春，东乡族，中国少数民族作家学会会员，中国民间文艺家协会会员，中国农村网通讯员，《甘肃经济日报》通讯员，甘肃省第四届地方史志学会理事，甘肃省行政区划与地名专家库专家，康乐县民族团结进步形象代言人，康乐县作家协会主席，《胭脂湖文艺》主编，康乐县地方史志办公室原主任，康乐县文学艺术界联合会三级调研员。
七绝.电风扇  现代 不许人间暑患猖，,拼将热血化风凉！,早知秋后遭嫌弃，,何必忠心何必忙。
五律.山泉（二首）  现代 （一）跡断云深处，清泉出石根。素湍无定色，玉鉴有渟痕。细滴还成雨，轻飞未见温。最宜蝉噪夜，来洗旧灵魂。（二）最爱山泉响，泠泠和树莺。音清怡谷隐，水远载浮名。照影怜初濯，听风爱晚晴。潺湲堪入梦，无复市嚣声。
美好  现代 美好,冀中,一颗小米粒五湖四海千山万水小小的环球脑袋无限度，无边无沿的飞翔着睡觉的时候，征服地球，俯观世界春天里百花齐放，秋天里果实累累一个念想，身子飞上了天从大海里请出了龙王没有了的树根，眼看着出现了一片大森林冬天了的冰冻下。千姿百态开在了冰面上头看不到吗？明明在里面摆着生活太简单，枯燥，太少了有趣的调料快乐，美好，好的生活，光明的大道大白天里，太苦，太累，太辛苦偷躲在满满的小楼里，飞荡着美妙天开了在黄粱上220318日田王
用爱向人间借朝暮  现代 人总要义无反顾,去做些什么,晚霞下的心动,强烈而又浪漫,我迫切的想要知道,你浓眉下的眼,漾着的是怎样的轻狂,又是哪些我不曾,见识过得故事,于是,我用爱向人间借朝暮,以悲喜为筹,毫不犹豫,拉住了你的手
一座桥的变迁  现代 一座桥的变迁文/揽月客（陕西）一条河成为城里人和乡下人的分界线从南岸到北岸白发的芦苇荡，在风中咳嗽一座木桥支撑了好多年，弯腰驼背一座水泥桥像一个健壮的后生从它手里接过了接力棒被秋风扶着这座桥走过了三十年它也退休了河面上，剩下的芦苇在风中哀叹挨近秋天的落日打量着，白了头的芦苇又一座桥，担起了南岸和北岸的责任城市和乡村，联姻
那一年，我20，你18  现代 湿漉漉的清晨小草吐着露珠你从两边开满油菜花的田间小道走来白色的裤角沾满花粉就像一幅油画你不知道我在转角等你你那满是惊喜又娇羞的眼眸这么多年一直让我魂牵梦绕那一年我20，你18今天，2018你还好吧高高的铁栅栏隔断了马路的喧嚣元旦假期的校园是如此的静悄悄为了这次“邂逅”多种假设我都排练个够你一脸的无辜和惊讶连我都看出了假共同追的剧赚取了我许多的泪水在我心里每一部男主角都是你那一年你20，我18今天,，2018你还好吧美发店里传来熟悉的旋律空气中满是巧克力的香味就连淅淅沥沥的秋雨都下得那么缠绵我珍藏了你每一次更换的微信头像一样的风景我总能看出不一样那一次对视我俩竟久久没有移开目光从未表白却将彼此刻在心上那一年我20，你18今天，2018你还好吧
无题  现代 那些美丽的花朵你还记得这片绿野么？
无题  现代 那些似曾相识的风景闪着动人的美丽与温馨那些感动是我最深的感慨它带着清香留在了我的记忆里
五律.咏荷（二首）  现代 （一）水国芙蓉好，天仙富贵家。瑶池三亩地，玉阙万枝花。夕舞怜清露，朝歌咏彩霞。多娇非媚客，自在是生涯。,（二）红苞初绽日，绿盖已摇时。晚露垂珠幄，清风动玉枝。幽香无尽处，雅韵万般姿。此态撩诗客，阿谁不恋伊？
风是透明的江河  现代 当金属的唢呐吹起来当陶土的埙吹起来当竹节的笛子啊，箫啊，吹起来当史诗里的呼麦吹起来空气流动的形状是你口唇的形状，是你雕塑的五官，行走在人世间在二氧化碳和氧气里置换风啊，无处不在的风红盖头在麦穗的浪花里羞涩柔软泥土之上，是弯下又挺起的麦子色的脊梁小马驹子调皮撒欢儿一树梅花清亮，飞过云雀的歌喉从37度开始，向上向下不论是零上还是零下在心理动力中你是你自己的设计师建筑师大工和小工无论是本我自我还是超我一辈子又一辈子的情感在四面八荒，在所有横竖吹来吹去的风打磨下，现出原形风啊，风是透明的江河是鱼就游啊游是帆就扯起洁白的念想祝你鱼鳞闪闪祝你一帆风顺
无题  现代 那些花儿又绽放出了笑容那些回忆中的美丽还不曾远去
“每日好诗”现代诗  现代 七律秋雨绵绵赶时节，秋风阵阵扫落叶。秋菊花开扑鼻香，菊花入秋寒必来。秋风秋雨落身上，丝丝凉风寒心肠。转眼换季农民忙，农田深深稻花香。又是收秋归满仓，村镇最美数山阳。
骨头汤和眼睛  现代 邂逅美女，一个男人触电后叹美再三：啊---要是作为自己的老婆愿意打碎自身的二十三根肋骨给她熬汤。美女一个愣神迅疾从目光里抽出剔骨的刀表示愿喝这样的,骨头汤“且慢”，男人拱手下跪：“先请剜下你的双眼，镶嵌我的铜片套环，作为戒指。”
仲夏的夜  现代 燥热的仲夏里,那断断续续的蝉鸣,平添人的燥意,三两点星光,点缀着漆黑的夜,那残缺的月,才是光的主旋律,微风拂过,抚平了燥意,温柔了仲夏
读古诗词写现代诗/鲜衣怒马  现代 存于世上谁还没有武器呢？狼的武器，是它的狼牙兔子的武器，是它的奔跑菟丝子的武器，是它执着的攀附和缠绕向上，向，更广阔的时光为了活着!为了活着!!!为了活的更好战斗吧从这一场战斗奔赴下一场战斗要做有用的人，要做英雄做个不只为自己的人岳云，你的武器是击风打雾的锤子雷声炸响闪电在锤子间闪光还有父亲愤怒又伤感的满江红还是你墨迹斑驳的临江仙“劝君莫惜金缕衣”，劝年轻气盛的人们啊，劝，也是白劝白劝也要劝过来人的诗句，也有锤子的力量“劝君惜取少年时”，出名要趁早，谁不知道这个道理呢？建功立业是理想国仇家恨是症结要强盛!要强盛!!!不能落后!不能挨欺负!!!到宋朝时，大唐的城池是遥遥相望的远方其实可以重叠成同一个故乡少年啊你马蹄下的波涛托举鸥鹭起飞的翅膀向前狂奔南渡的岂止是金贼还有后来的倭寇一直不堪，却不能一直少年一直鲜衣怒马在理想拐弯的地方鲜衣，旧了怒马，老了少年把梦，弯曲在路上
无题  现代 桎梏封锁着他的弥息；游丝般的垂眷令他恢复了向往。他应遨于云海，飞入碧洋。他应追逐自由与美好；可束缚使他迷惘。荒芜的现实，并未刺痛傲骨；执念随着信仰觉醒；那就覆灭于理想；做不被定义而又热烈的灵魂。循着星辰流轨，奔赴山川九州；描绘浪漫与荒诞的悖论；镣痕嵌凿在往昔；拥着晚风坠入霭昏。华笼囚不住折翼；伪妄虚表下，仍存着韶华的澄亮。夜光在渊空扑散弥留；惜恋炽阳；便总怀着归方。,--2022,9,2
大地  现代 大地正在迎接着圣洁的黎明。那是温暖，呼唤着还在沉睡的生灵。那是光明，点触着还未破开的花朵。那是希望，轻抚着还未苏醒的河流。那是力量，托起着还在荒无的大地。一个全新的日子。
秋兴八首之暖调(新韵）  现代 谁牧云羊上碧空，田园瓜果育收成。窗花裁剪三秋月，灶火燃烧四季情。树下黄鸡鸣韭绿，篱边墨犬吠霞红。两杯家酿听心曲，暖调人间尽画中。
七律          葬礼  现代 上山一路白长巾沿路今人送古人高举竹竿飞白鹤飘扬白带送亡灵声声锣鼓盖悲咽阵阵唢呐去泪痕卸下麻衣行大礼草鞋脱去哭新坟
我和我的天堂  现代 披着晨曦去看你一手芬芳人们都怀揣善良如过冬的粮食熬到收割你依然长命富贵你依然面目慈祥我不辞万里却只为见你一面我说,我爱你十年磨一剑的王啊收回你给我的狼皮吧让我痛痛快快做只待宰羔羊收回你给我的宿命吧让我一身轻盈掠过天堂裹着熏风离你远去人们忽然间都老了如熟透的苦瓜被烈日舔来舔去你依然貌美年轻你依然高高在上我回首望望眼中怎么没了泪光只有青草香的羔羊和野花味的姑娘在路旁哦，那是我和我的天堂天黑了我才看见前行的灯亮鸟笼没了我才梳理舒展的翅膀2022·8·27于衡阳南岳
存在  现代 一个长相奇似的人，说着他一路的见闻他说他曾给雾灵山的猕猴群喂食也给白鱀豚唱过歌他曾保护被天敌追杀的高鼻羚羊也抚摸过黑虎的额他还在参天的冷杉上刻下过自己的名字也折下新生的蕨叶他劈砍出一条去往文明的路也不忘头戴一朵黄花风吹过来识破他的一串谎言这不过是一个疯子在河边的自说自话再没有出现过的存在要怎么去经历又怎么去相信呢
女神节  现代 女神节文/清灵书香那一年回了故乡情切中情怯了满世界的凄惶那也是一个特别的春节拾捡苍茫走一回屈原码头乘船过了长江江南的风景岁月长又长归来时已是空空行囊那一年的女神节啊生与死的考量最终涅槃重生了新的希望彼岸处满目苍凉急湍处劈波斩浪数十年弹指过鬓霜处却见满园花香阳台上仰望穹苍外面的世界一片清朗抖落了风霜我还在路上走着走着陌了远方走着走着甩了惆怅走着走着散了炎凉
壬寅仲秋  现代 一个傍晚。风很轻，有点凉猛追湾河边。一排排垂柳向我致敬几只鸟儿昂着头，拍着翅膀卖弄仿佛在唤醒时间前面是二号桥，再过去是天祥望平滨河路一片空荡，安静。河面泛起微微涟漪独钓者，望穿秋水寥寥路人，匆匆，惟恐与virus邂遇锦城云乐，喧嚣和袅袅婷婷，齐齐整整都悄然无声。藏到楼层里去了幻觉，拽着我穿越锦水共长天，落霞与孤鹜齐飞我抬头看云，低头听水开荒种菜，生火熬粥，劈柴炖肉煮一壶老酒，微醺用一钵一杖，驾云，涉水穿行市井炊烟……
星星之火  现代 再烧尽最后的晚霞，绚烂的一天即将开始沉睡。赶路人啊！朋友啊！远方究竟是怎样的天堂？又是有着怎样的魔法？始终晃不开你那灼亮的瞳孔。你是放弃了盛大的晚会而赴身黑暗。那，带一束残留的星火吧，将会是陪伴你的舞姬。我的舞姬啊，哦？是一只只可爱的小精灵呢。是月亮派给我的小天使吧？不然是天上的星河？并不是黑夜拦住了远方的去路，它仅是蒙蔽了我们的双眼。快坐上我的快车吧！坚实的轮胎能够征服黑夜中的每一种恐惧，灼热的车灯能够烧穿黑夜中的每一处未知，轰鸣的汽笛能够打破黑夜中的每一片寂静，就让破碎的路面咆哮在今夜的激情。飞驰吧，快车！飞驰吧，快车！飞驰在乡间小路，飞驰在田野森林，飞驰在山谷河道，飞驰在时空隧道，飞驰在过去从未吸过的每一点空气！飞驰在过去从未到过的每一寸土地！飞驰在过去从未见过的每一片星空！躁动的大地终于拉开了夜的帷幕。但燃烧夜晚的火苗并不会就此熄灭。勇敢的去吧，可爱的小精灵，洗涤一身的迷茫与疲惫吧！啊，远方，远方…却转眼即逝。啊，天堂。哦，天堂，却近在咫尺。踏着破晓的微熹，牵着初醒的回忆。沐浴重生的新风，敲响回归的钟声。像她说的一样吧，一路顺风。啊，白云呐！那就请你再飞得高一些吧！我希望身处高处时，并不是云雾缭绕的峰顶。我要继续高飞，我希望还是一片熟悉的，空阔的，蔚蓝的天空。能够放眼天下，也尽管任我继续展翅高飞！
解封就开学啦  现代 今日本该去学堂深锁家中捉迷藏窗外艳阳风中舞枝头喜鹊在歌唱
错过的街角  现代 每天早晨，上班路上，来到熟悉的街角；那里有稀饭和包子，随便应付的早餐，只因你会从这路过；每次不经意的碰到，就像阴雨天出现的一缕阳光，能带来一天的灿烂。再次来到熟悉的街角，左顾右盼，你没出现，或是时间错过了吧，还是没有耐心等待。一个人走在街角，时间好像静止了，没有了过往的车流和喧嚣的人群，又好像穿越了，曾经，无助的你，无奈的我。匆匆跑到办公室，翻箱倒柜，是要找回什么？不是，是想找个礼物送给你呀，夹在柜子里的牙线都翻出来了，还是没有合适的礼物。还能给你什么，我沉默了。往事如光影掠过，人在每天枯燥重复中消磨渐老，时间如果有颜色，那一定是灰色吧，而你，就是这灰暗里的五彩缤纷。生存与发展，活着或死去，爱与被爱，苟且和远方，现实和明天，放弃或坚持每天在面临不同的选择。路过熟悉的街角，错过的你，找寻的我，如果遇见，只想淡淡的说，我还好，一直在。
无条件的爱  现代 一棵幼苗不知不觉成长起来土地阳光雨露无条件的爱拥有最博大的胸怀不妄惹尘埃不矫饰作态用爱去接纳爱相向而行的大门才会永远敞开
忆秦娥·秋思           作者：王永毅  现代 疫未竭。又逢寅虎中秋月。中秋月，年年同圆，凝望伤别。不知独过几多节，视频相见情犹切。情犹切，一怀愁绪，填词几阕。
光明  现代 有时候大白天也盲然昏沉走过的和正在走的路都归入雾霭烟尘有时候漆黑夜却满怀大海星辰无论道路多么曲折泥泞也会向着既定目标奋力前行黑夜赶不走光明许多时候光明只在人心中
岁月里的歌  现代 岁月里的歌文/清灵书香邂逅在红尘的某一刻阑珊灯火有一首岁月里的歌淌过人生的长河将沧桑落寞看江涛拍岸潮起潮路心湖里泛起一泓清波像风儿轻轻掠过回眸处涟漪朵朵
杨 柳 怨*蝶花散  现代 弄前清翠杨柳苑柔丝烟帘垂阶前,喇叭花蔓爬竹亭蝶舞起落迷蕊间,一片雨云闪光电蝶离花孤各分散,沿下有对相偎雀叽叽喳喳逗着眠
根深蒂固结硕果  现代 根深蒂固结硕果——献给全国“人民满意的公务员”孙兴让黔顺峰1沧江，贵州省边远的一个乡面积不大但还没有脱贫如果不是亲自去沧江如果不是亲眼目睹沧江的贫困就读不懂刚去访贫回来的乡长孙兴让就不知道根深蒂固这个成语的真正含义一个草帽一双胶鞋一根竹杖一路行走——老王家2个孩子还在上学母亲长年生病父亲智力低下全家无劳动力政府必须兜底直至孩子毕业工作——老李家的问题是帮他毕业后还在家待业的儿子找到一份稳定的工作收入稳定了就可以脱贫了——老吴家居住的那一个村背靠光秃秃的土山坡有地质灾害的隐患又不通路103户人家必须整体搬迁——更为主要的要把贫困户脱贫的内生动力激发出来——全乡要发展产业首先得想办法把路修通……白天走村入户了解情况晚上组织分析致贫原因根据每家的情况对症下药精准施策……从逐家逐户遍访到扶贫对象精准到措施到户精准到项目安排精准到资金使用精准到选派第一书记精准最后到脱贫成效精准就这么六件事必须亲自领着大伙一件事地做面对千年贫困面对党旗发誓在自己的任期内一定要让脚下的路不再泥泞村民不再贫穷脱贫了的人家更不能返贫为兑现誓言要冲在前——一乡之长必在前要干在先——群众只看干部怎么干要强信念——脱贫任务必如期完成要树导向——脱贫最光荣四年后我从沧江经过亲眼看见曾经荒芜的土地上焕发出勃勃生机亲眼看见那里的老百姓生活得很幸福沧江，你有倔强而又勤劳的群众沧江，你有肯干而又务实的乡长哪有不摆脱贫困的道理2决胜脱贫攻坚的战斗刚刚结束征尘未洗又马不停蹄奔赴巩固脱贫攻坚成果的新战场洒金——那里居住着集中安置的四万多户刚搬迁进城的新市民一定要让他们搬得出、稳得住快融入、能致富没有现成模式借鉴没有示范样板学习必须一切从零开始必须一步一步探索作为新成立的街道党工委书记必须抓好基层党建，确保搬迁群众搬得顺心——建立健全组织、配强干部队伍、做好矛盾化解必须抓好公共服务，确保搬迁群众住得安心——强化就学服务、强化保障服务、强化就医服务必须抓好就（创）业服务，确保搬迁群众生活舒心——用好就业信息，做好创业培训，抓好企业引进必须抓实社区治理，确保搬迁群众过得放心——德治引领道德，法治保障公平，自治当家做主必须抓好文化服务，确保搬迁群众充满信心——建好文化阵地，管好文化阵地，用好文化阵地笔记本上密密麻麻记录着每家每户的烦心事一一的解决了新市民就有了获得感、幸福感、安全感一天一楼访问一天一次调度一周一次总结为什么要这样拼命干？妻子不解地问大声笑着回答大事难事，看担当成功失败，看坚持担当了坚持了,最终,一个个就业车间建起来了一大片粤港澳大湾区供菜基地有了产、供、销一条龙的机制实现了,黔货真正出山了一步跨千年的美好日子终于过上了托共产党的福托孙书记的福这是一群新市民的心声一点不假金杯银杯不如老百姓的口碑黔顺峰，男，布依族，贵州省作家协会会员，贵州省作家网签约作家，鲁迅文学院第十期少数民族作家班学员。现供职于贵州省黔西南州某文化单位。
暴风骤雨  现代 雨夜，无尽，延绵的公路。路边，模糊，湿润的荒漠。晃动的闪电，摇摆的身体反光镜中，是诱惑的红唇点燃一支烟，收音机里窃窃私语踩住油门，让车飞驰你知道,我们要去哪里你记得,我们的开始跟随闪电的指引紧握方向盘时刻保持清醒面对无数的质疑，上帝的审判一条蜿蜒巨蟒,斗折前行在它的皮肤上,害怕滑倒我们行驶在危险中她的寒意,冻结车窗电闪，疾风，我们需要快乐指责，咒骂，我们需要挑战如果将这一切打解开我们能看清深藏的阴谋那些罪恶,那些蛊惑将彻底失败那些阴险,那些狡诈将荡然无存我们继续前行女孩,你可看见面前的黑暗你可看见这一切的荒唐离开,离开你放下手中的口红打开手袋,拿起了银闪闪的匕首你知道,这一切的结束需要仪式感你知道,彼此的眼中只有不灭的烈焰今晚,就在今晚,我们需要答案车,行驶在暴风骤雨中前路蜷缩在一起,我们沉睡在暴风骤雨中
一双会说话的眼睛  现代 妈妈，爸爸说，你有一双会说话的眼睛，,它圣洁美丽，夺人心魄。,夜莺在它里面筑巢，海棠花遍地开放。,天空缀着宝石，海潮时涨时落。,它一说话啊，送来欢畅的暖风，,伴随着海潮的呼唤，爸爸的心扑通一跳，,像海浪扑打着海岸，沉溺于梦幻之乡。
我的孤独  现代 我的孤独文/清灵书香我走不进熙熙攘攘躲在一角落寞着我的孤独我走不进红尘喧嚣藏在一隅咀嚼着我的孤独我唱不出大地飞歌静在幽处放牧着我的孤独我融不进繁华深处立在静处盘点着我的孤独我在这孤独中走过一个又一个春秋冬夏我在这孤独中逐着我今生不老的梦我在这孤独中拾起了落英花红我在这孤独中坚守着自己的冰封蓦然回首鬓飞霜在这陌路我爱上了孤独我喜欢上了这深处今生无悔的——黄金屋为这坚守经年的孤独我依然独处
雪  现代 寒冷时节才能与你邂逅，温暖时刻你却莫不回头。来时一身洁白，走时遮住世间百丑。踏着你的身躯前进，不敢回头，身后累累脚印弄残了你的身躯，却把我的行踪暴露。轻轻把你捧在手心，怕我的体温和你打斗。伸出手迎着寒风，无奈轻轻得你化水流走。向前走,莫回头。洁白的眼下隐藏着大千世界的河山锦绣。
清廉从政  现代 清廉从政（诗歌）文/马晓春（一）勤政为民信念坚。艰朴传统当模范，清廉作风美誉传，腐败享乐前途断。（二）贪念肮脏洗亮堂。腐败枉法进牢房，众怒法惩臭名扬。廉洁准则记心上。（三）时常照镜整衣冠，除垢消毒保清廉。贪腐高压警示严，反腐倡廉清风绵。（四）党风廉政随时抓。八项规定入脑瓜，廉洁自律重担压。四风整治清风刮。（五）公款消费风气坏，滋长腐败深渊迈。八项纪律灌耳音，警示教育要入心。（六）财经纪律要管紧，规章制度得保证。反腐倡廉斩乱根，风清气正事业新。（七）纪律规矩挺在前，坚决不碰高压线。想想那些警示案，哪个不是泪涟涟。（八）廉洁自律记心间，警钟长鸣防未然。巡察利剑歪风斩，清廉从政拒防变。,作者简介,马晓春，东乡族，中国少数民族作家学会会员，中国民间文艺家协会会员，中国农村网通讯员，《甘肃经济日报》通讯员，甘肃省第四届地方史志学会理事，甘肃省行政区划与地名专家库专家，康乐县民族团结进步形象代言人，康乐县作家协会主席，《胭脂湖文艺》主编，康乐县地方史志办公室原主任，康乐县文学艺术界联合会三级调研员。
我的老师  现代 我的老师｜刘健我的小学老师叫李永静大我十四五岁吧1965年我住在政治学院上玉泉小学一年级时正是她参加工作的第一年苗条的身材大大的眼睛长长的辫子做我们的班主任教语文从一年级教到六年级随着文革的蓬勃发展这六年我的老师恋爱,结婚,生孩子1972年初我小学毕业了因我们都住在一个大院时有机会与老师见面那时年轻见到老师并无特殊感受1987年我离开那大院至今已34年了虽同处一大城市再也没见过我的小学女老师今天是9月10日教师节63岁的我忽然像被什么触动了魂想起了我的小学老师过去偶尔也想过但没有今天想得那么浓烈老师,您还好吧老师应该近八十了吧身体还健康吧生活还快乐吧有一个您眼中调皮捣蛋的学生小学毕业五十年后的今天默默想念您,（2021.9）
多彩的凤城广场  现代 凤城名居的义水广场宛如展现凤城人生活的大舞台不断地上演着人世间的沧桑卧虹似的义水大桥连通南北途经广场的车辆人流熙来攘往太极八卦平衡阴阳草木周边合楼台三面藏含笑四季披新绿丹桂八月泛幽芳地承拨云尖千秋山色气纳义水河一脉清香晨曦中太极刚柔,羽球纷飞鸣鸟和唱,银球乒乓压腿舞剑,步伐铿锵健身器材,开始匆忙阳光下孩子们骑着车，滑着板轻快灵活地穿行在人群中央无忧无虑的目光憧憬着童年的梦想晌午绿荫下情侣依依,花碟款款钟声旷远,琴声悠扬下象棋打扑克谈天说地拉家常银杏高，继木低玉兰不攀紫藤长乔木灌木种类广天然氧吧好乘凉斜阳落照里那缓慢悠闲的脚步那深邃昏花的目光看云卷云舒花开花落他们乐将生活细细品尝那一刻忘记了桑榆暮景，尽享西山霞光任由岁月的春秋静静地延向远方华灯初上霓虹闪烁律动跳跃的音符时而喜庆,时而惆怅时而舒缓,时而激昂大妈们曼妙的舞姿尚存风韵徐娘丰腴的身躯散发出自信洋溢着愉悦的模样那是找回的青春那是舞出的健康意兴阑珊,灯火仍亮微澜碎月,紫燕归梁暮鼓梵音,静谧吉祥金风送爽喧嚣的舞台在居民的呵护下沐浴整装温婉地守护着人们进入甜美的梦乡啊——美丽的凤城广场啊你是一颗璀璨的明珠在义水河畔焕发着夺目的光芒你是腾飞的雏凤正在展翅翱翔愿你在“党建引领，共同缔造”的愿景下，更进一步谱写出崭新的乐章
远山  现代 青灰的山连着青灰的山，乳白似的烟抹去了山与山间的边界。它不似林火般,火光冲天,滚滚黑烟，而似一沓沓墓纸幽而悲的焚着。携着人间万缕的愁绪融在这江南烟雨中乘着北国的风飘啊撒啊。
抬工号子  现代 艺术源于生活，劳动创造美。抬工号子和川江号子一样，都是中华民族不可多得的非物质文化，由一人引领，众人配合，协调一致，氛围浓烈，内涵丰富。在我的家乡重庆万州及其毗邻的湖北恩施利川一带，就曾传唱过《六爱情姐》：,“（领）一爱情姐嘛，（合）圆脸儿；（领）乌黑的发哟，（合）溜溜儿；（领）梳子那个梳来噻，（合）哎嗨哟；（领）篦子的刮哟，（合）喊嫂嫂儿。,“（领）二爱情姐嘛，（合）圆脸儿；（领）好眉的毛哟，（合）溜溜儿；（领）眉毛那个弯一弯的，（合）哎嗨哟；（领）像拱桥哦，（合）喊嫂嫂儿。,“（领）三爱情姐嘛，（合）圆脸儿；（领）一张嘛嘴哟，（合）溜溜儿；（领）樱桃那个小嘴噻，（合）哎嗨哟；（领）爱死个人啰，（合）喊嫂嫂儿。,“（领）四爱情姐嘛，（合）圆脸儿；（领）一对的奶哟，（合）溜溜儿；（领）你的那个奶奶噻，（合）哎嗨哟；（领）像灯台哟，（合）喊嫂嫂儿。,“（领）五爱情姐嘛，（合）圆脸儿；（领）搭个话哟，（合）溜溜儿；（领）她的那个火呛嘛，（合）哎嗨哟；（领）八月的瓜哟，（合）喊嫂嫂儿。,“（领）六爱情姐嘛，（合）圆脸儿；（领）一双脚嘛，（合）溜溜儿；（领）脚儿那个不过嘛，（合）哎嗨哟；（领）二寸的八哟，（合）喊嫂嫂儿。,“（领）哟吼，（合）嗨呀……（领）哟吼，（合）嗨呀……（领）哟吼，（合）嗨呀……”,抬工号子也叫负重号子，与打夯筑坝、开山采石等劳动号子音调相同，粗犷原始，沙哑沧桑，铿锵有力。自古以来，口口相传，汇入民谣，既带有地域特色，又抒发生活情怀，散发着醇厚芬芳。,只有从泥土、血肉、胸腔、山风里唱出的歌才是有生命力的、原生态的，赋予野性的、人性的美，足以震撼所有人的灵魂。而抬工号子正是这样的天籁之音，群众喜闻乐见，可随着老一辈传人的离世、大量年轻人的外迁、城市对乡村的侵袭，它也渐行渐远，几乎消失。,通过考证，现搜集整理原版于此，对抢救珍贵文学遗产，不无意义。
三朵花儿  现代 树枝上三朵花儿挤在一道一朵盛开一朵微放一朵含苞一朵是口若悬河的演讲家谈笑风生，叽叽喳喳嫌语言夸张灿烂不够敞开肚皮袒露花蕊把所有话翻个底朝天一朵是矜持沉稳的美少女说说止止，羞羞答答逻辑与情思在头脑盘旋半张半闭一颦一笑凝积神秘与娴淑的微妙一朵是还在读书的学生娃紧闭嘴唇，面部红紫体内话语在血液里奔腾把持不成熟还是少说话静静地思辨话题的涩滑树枝上三朵花，你来我往说笑旁人自嘲，花儿可愿一起热闹
相爱的悲愁  现代 我知道风如何说爱我就像我知道一场大雨如何落进窗子里我知道海如何说爱我就像我知道黑夜如何隐藏着繁星我知道你如何说爱我就像我知道我如何说爱你我知道一切事唯独不知你在哪里风在哪里
忘了它们的哀愁  现代 着急地听一声鸟叫吧厨房角落的容器里现在盛着风黎明就要升起着急地听一声鸟叫吧忘了它们的哀愁慢慢地乌云也闪耀着金光在宇宙的尽头有一双乌云的翅膀现在地面上流淌着星辰慢慢地听乌云歌唱吧忘了它们的哀愁
有关十里的距离  现代 那会儿我们曾绕乡园走很多圈子，东西南北有关十里的距离需要以河流的走向流速和木板桥、石拱桥的岁月来丈量春秋就是这样的，一一譬如现在如果现在秋风起的时候无限的，无数的落叶飘飞远递试问当时秋意浩瀚然而最后秋尽它们都去了哪里……围绕着金色的树梢以及树影沉郁下金黄的曦光笼罩的河流，金秋出声发出温和的光和气热金秋闪烁旧古典的诗人常说‘’归去来兮‘’这样一梦数十年……秋水伊人一望无垠的荷叶，荷花，荷塘淤积的莲藕以及微苦更甘霖一般的莲实，人生把远处风景与我们逐一联系起来，我想最终不过回到落叶与泥土。
我想起你的时候是甜蜜的  现代 我想起你的时候是甜蜜的虽然最终我们没有在一起没有在一起是你因为的放弃脑海总是浮现你的样子明眸皓齿，仙子一样迷人的浅笑嘴角轻旋一对梨窝万般温柔又微带谨慎地对我说你有什么烦恼要不我们出去兜兜风吧回忆和你在一起的时光是醒着的甜美梦境我想起你的时候是甜蜜的甜蜜，夹带着一丝酸楚和对自己年少轻狂莽撞懵懂的懊悔时间过的好快仿如昨天发生的事实际已过了很多年过了很多年很多事都已然变迁我们像飘散的花叶断了联系然后拥有了各自的伴侣我想起你的时候是甜蜜的我知道，不应再去想你不能再沉迷在那段短暂的心醉之旅可是，我深陷其中一直停留在那里真的无法自拔我不知道，你是否偶尔也会想起我想起我的时候是怎样的心绪但愿你也和我一样地感谢命运让我们在彼此都年少美丽的时候相遇纯真的，热烈地爱过一场我想起你的时候是甜蜜的虽然最终我们没有在一起祈盼你没有我陪伴的时光余生所有的日子都是甜蜜的
无题  现代 露珠轻轻地微笑绽放着如花般的美丽里面装着纯洁和童话般的梦想它不是珍珠也不是宝石它只是大自然中的一个真挚的梦
无题  现代 轻轻地放慢了脚步清风吹过了树林轻轻地放慢了脚步两岸绿色轻轻飘过轻轻地放慢了脚步那如泉水般的纯净的歌声又在耳畔响起轻轻地放慢了脚步那记忆中的微笑又在眼前出现轻轻地放慢了脚步可爱的小草又在轻轻地诉说着轻轻地放慢了脚步那熟悉的深蓝色的天空里又飘着美丽的云彩轻轻地放慢了脚步又是一片花开
若你困于无风之地  现代 无风之地明日的光流过寂静千万次地呼喊,无人响应比等待更可怖的是无所可待阿波罗无意的神谕流入黑暗的心境流入无边的寂静流向光明的远方若你困于无风之地奏响天之高歌将过去付于巴巴托斯听凭风引,且听风吟无需顶礼膜拜风自会带你驶出黑暗风与日齐岁,同行
满河滩的石头享受阳光（外一首）  现代 一个个从树木中钻出来一个个摆脱青草的缠绕纷纷聚拢在河滩上享受着带着露水的阳光河滩太过狭窄石头们挤到了一起不忘给溪流留一条通道河滩既是石头的，也是溪水的眯着看不见的眼睛石头们尽情享受阳光很静来访的我都不敢打扰2022年9月3日于扬州存思屋九寨沟那种透澈只有跑了千万里路才能遇到那种清澄只有细长的山路牵引才能抵达来到九寨沟我忘记了世界更忘记了语言只有九寨沟才有九寨沟只有一双眼睛才有九寨沟只有一颗心才有九寨沟家在遥远的地方我必须回去必须与你告别一切美好都需要追寻一切美好都醉人心田一切美好都如此短暂2022年9月3日于扬州存思屋
独行  现代 一个人的余晖一个人的梦一个人的脚步跟着一个人的影
无题  现代 那如梦般的花园又静悄悄的了
蟋蟀（作者：金钰）  现代 草丛的叶隙涌动夜的暗流月影甸化蟋蟀大合唱的起伏那个领唱的女声有些嘶哑站在后排的高音不太稳定黑色的翅膀偶尔惊飞几个声部让通往白昼的路慢慢老去在这个没有彩排的现场直播中总有几个不在节拍的音符踩疼岁月的脚踝划破残缺星空的虚无
不耽误  现代 我要写首诗我准备洗一下枕头套先烧一壶开水方便面汤也喝干了诗也写好了
我需要风刷新我的思绪（作者：金钰）  现代 我需要风吹动头发不断刷新思绪的感觉永久删除雾霾的同时净化我心河的那一弯浅水在春天的阳光照耀之前让冬眠在寒季的怪兽石化成冢如果伤痕可以抚平伤痕就让我身上的虫洞翻唱六弦如果风不在崖上挺拔我就不停地奔跑用急骤的喘息制造迎面而来的风不断刷新我的思绪
昙花（作者：金钰）  现代 把时间煮进龙井山影和月光慢慢消磨黑暗在树叶之间走动掩盖不了横在心隔的微微的苦当风雪痉挛往日的灯火有人在天空的路上孑然艰辛而更多的人在火炉旁欣赏飘落的风景我心的斜面如昙花爆发的芬芳为夜而生为夜而凋零
面孔  现代 风，在春日和煦在秋夜凄凉阳光，在夏天毒辣在冬季温暖一个人，也有两幅面孔在某些人眼中我或丑陋不堪在某些人心里我或俊美无比而我从不介意因为我知道我，一直都是我自己
好个翻云覆雨手  现代 好个翻云覆雨手，那就叫政治。高呼了拥护，就算是无能，就算有千万的不是，老天都闲起一只眼，他要的是天下所有的所有。冤屈算什么？人命算什么？人间的风雨有多少？多撑几把伞，九百九十九重天上的太阳，渗不过一丝光。贱民的高呼拥护叫正能量，贱民的喊冤叫负能量。这就是政治。天下的四角八方，可以唯我独尊，只要拥护了天王老子的唯我独尊，给他们一把伞，任凭各自的翻云覆雨手，这就是政治。
《沐落》  现代 沐落,童屿莘莘,青灯古刹浮花落,朝暮相姬,梦曲流漠染沐歌,曲径通幽,雾散露寒尽颜舍,影为伴,咏柳,采菊,笔染墨,踏马追忆怅辽阔,绿地陌陌,姹紫嫣红见喜乐,风雨相伶,云走苍穹笑天河,滂沱乌卷,尘起珠连涣雨过,身一人,披落,沐水,袖襟螺,盈萤撑伞疏冷漠,木锁情情,羞于花指转身客,肤寒溺冷,志深不渝终恋我,柴燃烟漫,魂暖门庭抚体魄,围有我,寻火,荣柴,沐雨果,宽衣流襟炉旁坐,东风徐徐,一夫当关遮雨过,树静花语,一旧如故添新色,云开雾散,光影流逝露天河,只于我,流恋,未满,轻声和,独醉沐风似烟火
浅斟  现代 世事碎银两，事实多不言。实事夹真假，事事谋银元。名声锻金殿，名利醉人心。名家多名路，名盛多名望。
尊享虚拟  现代 一年一年匆匆过去抹不去的是那情感记忆无论什么都无法占据我的心房仍然是你也许你并不美丽但在我却无人可比怎能忘我们的青春激情哪一幕不是历历在即都说时光会冲淡一切我却难尊这个定律时常有梦又编织着情景正在虚拟着我们的延续
秋韵  现代 时间移动万象变迁，影响灵魂摆渡情绪观秋风演绎精彩，收割血汗与折射泪珠懂的含笑里的痛生老病死还，轮回岁月书昌亡陶醉于季节里的果实，放歌欢唱片片落叶感恩自然，归根以身相许顺从风云俯卧亲吻大地，好像孩子亲吻母亲的脸庞甘为化作春泥肥沃一方遇见一束光的落叶面，反射出红黄色彩耀红尘韵味依然哼着梦，或许那就是诗和远方
随笔  现代 轻风抚柳绿清波，曲径小道无红颜。独自恍惚与柳伴，悠闲排郁练英雄。
钓鱼  现代 姜太公钓鱼钓的是王侯钓走了天下苍生的疾苦小可钓鱼钓的是快乐钓走了鱼儿的生命同为钓者天壤之别
商品房  现代 住在这栋楼里的人都生活在两层混凝土之间阳台是地板的延伸我家在二楼和楼上相比阳台面积大出一倍于是我在阳台东边放上一盆茉莉两盆葱花和葱长势喜人但总被从楼上抛下的垃圾叨扰百万买宅，千万买邻它们应该比我更清楚
有云，有风，唯独没有你  现代 丽江的水，丰满轻盈民宿门前的青石衔来三角梅低调地站在墙角凭墙望秋站在丽水的老巷许多年后，会不会忘记今天的青石板小巷水、青砖、小巷，盘在头顶的白云白云下走过的灵动纳西姑娘每一帧都是风景屋檐下拴住的风铃声飞向北方捎给你，这里的鸟鸣、阳光送给你古道、长亭、花香释然你的惆怅数着落幕的落日守着江岸边的夕阳张开双臂任凭秋风钳在我的身上我不甘于秋色里的诗情与话意希望，用孤寂的秋风携你的手增添一抹明丽色彩今天没有下雨有云，有风，唯独没有你
与春天一起复苏  现代 初春的阳光，跨过黑夜照亮我的河流，我的村庄掏出埋藏了一冬的心事，晒干却发现，仅剩一个晚归的人熄灭炉火，穿越风雪去迎接一场春雨的偶遇奔涌的泉水惊醒睡梦中的池塘桃花正悄无声息的绽放微醺的你我，血脉奔流与春天一起复苏脚步踏过浩荡的尘烟踏出一个个跳跃的音符
雨  现代 等待一场雨，却下得连连绵绵好像换了一间房屋，一座城市如果雨停了我们还会回到从前吗？
我从黄土高原走来  现代 我从黄土高原走来,我从黄土高原走来用真诚感受海滨邹鲁的博深虽说远隔万水千山但也无法阻止我对这方热土的眷恋我从黄土高原走来用虔诚膜拜八闽首府的魂脉虽说同在地球上生长但秀美的肌肤常让我思想这就是福州,我心中的以古厝为根,以文化为魂的有福之州我从黄土高原走来享受有福之州那些千年风雨沉淀的古风气韵尽情体验“七溜八溜,不离虎纠”的俚语方言这里“三山两塔一条街”浓缩了天下文脉的精魂这里三坊七巷展现了中国近代发展史的半壁河山这里诞生的船政文化使落后的中国由无到有由弱变强这里王菏波“品重柱石”成为后人做事的典范这里,风华正茂的民主先驱林觉民把《与妻书》写得让后人把泪流干这里文学大家冰心老人已经与家乡人民永伴这里陈岱孙育才为国令世人颂赞这里潜伏在国民党高层的将军吴石其英名在故乡传遍这里城中有山,山中有城是福州人的自豪感言……啊！这才是闽地多风华江河百鸟鸣我从黄土高原走来闽越古镇把我的眸子相牵传统和现代在闽安碰撞出新的亮点游园与博物馆把远古到昨天发生的事情全用故事讲完我从黄土高原走来来到江中的仓山陈氏五楼让我震憾个个都是国之大贤螺洲古镇飞檐龙脊的古建随处可见里面还藏着好多历史名人个个都非同一般我从黄土高原走来吃一盅佛跳墙便舌尖发软喝一口汤汤水水尝一下酸酸甜甜便知了闽菜的经典我从黄土高原走来站在东海岸边波涛的海浪伴着海风击打着岛礁巨石象是台湾同胞回归祖国的呐喊我从黄土高原走来游荡在福州的大地上诗意开始在生活里流淌我的想象也是我的感受人在景中游景在画中行山水抒云卷榕城碧蓝天
世界的形状  现代 大风起，云飞扬一阵飘忽的雨，急遽而下瞬间，淋湿了世界和夜晚所有的星星那风，从黑色外边吹来吹弯了了人体、树木和过去威严耸立的高楼大厦一切都在倾斜，和雨串成为一定角度倾斜我们周围是雨珠的闪光雨串的身影，雨水的流动雨点打在各种建筑物上纷乱的音乐世界就是风雨的形状一切都在伴随着风雨的节奏而流动那些流动也不是真正的流动而流动如同树木本身只在原地静静生长变化的只是叶的色彩、风和思想（禅宗六祖慧能从五祖弘忍处得到了衣钵传承后，来到广州法性寺听到两位和尚在寺前的旗幡旁争论。甲和尚认为：“这是幡在动。”乙和尚坚持：“这是风在动。”慧能则指出：“不是幡动，不是风动，是你们这些仁者的心在动。”）【整个天空在烧溶】整个天空在烧溶，在坍塌洪波开始漫过我的眼睛听到了雨声、风声、滴答声迅猛地充满我的耳朵呵，世界，如此的嘈杂似乎，千万根雨弦千万只手指，一起拨弄......必须在梦境中寻找自己寻找一种音乐，一种节奏如同大海中的涓涓水流浸透月色的小提琴夜曲或者阳光下的瀑布青翠的河岸上吉他的弹奏声必须在枝柯的盘缠中寻找一种抒情在雨水一万次地捶击声中寻找一种冷静（万事万物都在不停地变化中，面对飞速发展的嘈杂而纷乱的世界以及无穷无尽永恒的变化，我们该如何保持一种冷静平和的心境？）,【天空的门】天空的门，豁然打开汹涌的大河，在奔腾地流着形成了巨大的垂直水墙这世界已经是一片汪洋人成了水中的鱼河中的骤雨，密集地下着形成飞流的平行瀑布这世界已是一片汪洋鱼成了雨中的人在雨水之中，我们并不全是恐慌驾驭一片落叶在汪洋中横冲直撞或在睡眠中，与鱼儿同床做一个羽化成龙的梦（如果旋转90度，天上的雨成了地上的河，地上的河成了天上的雨，人成了水中的鱼，鱼成了雨中的人。）【在雨中】在这个时辰当音乐声阵阵浮响开来雨，开始淅淅沥沥地下了感觉不是在下雨是下星星，夜的眼睛雨中的黄色花开得更鲜艳了一只翠鸟飞过来站在枝头上又振翅飞向远方在雨中，当想象的翅膀疾速地拍击着像那只翠鸟这樽花的容器该如何收藏，那大片大片晶莹透明的流动？（在雨中，思想是一只永恒变化的容器世界就是你想象的形状。）【雨，升起来了】雨，升起来了晶莹透亮的雨声中有些许的忧伤水波花开了，又谢了水波纹一个接着一个风，带来了雨的芳香潜入了我的阳台身体上闪动着朵朵细碎的光影......你这雪的姐妹在花儿向晚的时刻被抚爱被温存溶化为最美的一滴你这水的姐妹纯洁而甜蜜了自身当音乐响起，被聆听被充满饮尽这最爱的一杯......雨，升起来了朦朦胧胧的雨声中有些许的心动,萦绕在我手指间的是你留给我的色彩和香味（雨，升起来了，在这花儿向晚的时刻，我想念你留给我的色彩和香味！）
读书郎  现代 新学期开始街道上，人来人往书店内，人山人海校门前，家长成群班级里，小朋友你追我赶书桌上，新文具琳琅满目讲台上，新老师温柔细心新学年，一切都是新开始……
纯真与年龄无关  现代 带着珠江水系南盘江的气息回到长江水系与沱江汇合在伏天里顶着40℃+的烈日在上午时分，下沱江板澡记忆中，这是儿时才有的暑假标配曾记得，小伙伴们一群一党，光着脚板儿，打着光胴胴，穿着一条火耀裤一天至少上下午各一次在护国镇苏林河的瓮儿沱或观音拐河沟里板澡，玩水，学游泳，打发暑假酷热难熬而又难忘的时光开始跟着大娃儿们练狗刨沙慢慢无师自通学会了蛙泳、凫凉水、跳水扎猛子、潜水、摸鱼捉鳖等等及至后来在水里像鱼儿一样活蹦乱跳，游刃有余敢在发洪水时顺着苏林河浑浊发红的河水漂流更敢站在大洲驿水电站10余米的拦水石拱坝上往下跳水在小伙伴们一阵欢呼和赞美声中浮出水面再次登上石拱坝反复跳跃，直至尽兴而归从此，自以为水性不错几十年弹指一挥间当年十来岁的毛孩子如今快成花甲老人今天仍有儿时雅兴大概应验了越老越小的民间俗语如烟往事渐渐淡忘和游泳有关的儿时记忆却历历在目只因，纯真总年轻，有趣才可爱
圣地  现代 吴楚异乡天各一方时间就像一条河流缓缓流淌星空下我们并肩而坐你一颦一笑都那么清晰一如往昔古印度人认为两条河交汇的地方,一定是圣地那么两颗心交汇的地方,更是圣地这个秘密天知地知，你知我知三十年的秘密蒙趾离能否让我们还心有灵犀？
一分钱与一元钱  现代 一分钱与一元钱文/陈亭伊,(7岁）听外公说以前路上看见一分钱自然低下头捡起来交给交通警察如今经济发展了交通实现智能化路上再遇见一元钱不知道要交到哪
会思想的猪  现代 夜不成寐，胡思乱想。好不容易入眠，却又梦见猪圈。一头年猪瘦骨伶仃，眼神忧郁，心事重重，遂抚摸其黝黑鬃毛，竟狂躁不安，似愤恨不平。当我要转身离去时，它突然开口说话了。,猪：“今后怎么办？”,我：“听天由命，混吃等死！”,猪：“这便是未来前途命运？”,我：“难道还不够？”,猪：“人类寡情薄义，生猪产粪供肉，既吝啬赞美之词，又缺乏恻隐之心。特别是作家们，宁肯献媚青松，恭维白杨，巴结高山流水，怂恿波涛，也对猪无动于衷，仿佛欠人的孽债。”,我：“谁让你投错胎变成猪？猪不就是让人吃的吗？”,猪：“野猪可不这样，反倒会吃人呢？”,我：“那是没有驯化的野兽，你们是人饲养的家畜。”,猪：“两者的祖先是相亲相爱一家子。”,我：“何以分化瓦解？”,猪：“经不起诱惑呗，听人忽悠，坐拥高档别墅，尽享荣华富贵，免费服务，不用风餐露宿，也勿需起早贪黑忙乎，大多数动心了，跟着人走，受人使唤。”,我：“野猪为何不这样？”,猪：“它们有理想，爱自由，也吃苦耐劳，不信邪。”,我：“跟人走的猪不后悔？”,猪：“身陷囹圄，后悔何用？且人在猪中培养奸细，稍有不满，即遭告密，饱尝人世间折磨之苦，甚至贱卖或屠宰案板，惨不忍睹。”,我：“你咋不一样，未安分守己？”,猪：“我看见天空飘的云，飞的鸟，还有梦，也希望长一双翅膀，回归自然，重返森林。”,我：“难怪你节食，没膘肥体壮。”,猪：“是啊，人怕出名猪怕壮。”,我：“不想出名的人少。”,猪：“不想壮的猪也少。”,我：“为什么明知有害仍趋之若鹜？”,猪：“填欲壑随大流求时尚，反其道而行之，则难免孤立排斥打击。”,我：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”,猪：“猪要优秀何其艰难，好吃懒做风气盛行。”,我：“不怕提前送死？”,猪：“谁不怕死？可除了吃喝拉撒睡，又能干啥？”,我：“死得其所。”,猪：“同类也是这想法，哪怕自欺欺人，不忘安慰自己，毕竟对人有贡献，所以慷慨悲歌，轰轰烈烈呼叫，但人残暴，麻木不仁，习以为常，根本不尊重生命，更莫谈感恩戴德。”,我：“物竞天择，优胜劣汰，适者生存，自古如此。”,猪：“有朝一日，猪翻身得解放，也以胜利者的傲慢，霸凌一切被奴役者，首先把人圈养，躺平摆烂。一报还一报，让人像猪宅居，养肥烹杀，喝血啖肉，并用人头祭祀，求神拜祖，趋利避邪。”,我：“呸，休想！”,猪：“哼，难说！”,正在较量，斗智斗勇，挣扎床垫，猛地惊醒。环顾四周，漆黑一团，冷汗淋漓，胸闷气短。,多么穷凶极恶的猪，简直让人颜面丧失。从此，心有余悸，再嚼猪肉，索然无味。不过，我已消化几十头猪了，倘若阴魂不散，因果报应，亦担心吃不了兜着走，于是仰慕素食主义者，不知何时效仿，能否持久？
落地  现代 有一件确定而确切的事树叶落在了地上风吹起一片尘土荒芜中没有花开平静的夜里流星在哪里闪烁平凡而确切的事枯枝上开出优雅的花随着日落走进乏味的晨光风随着花飘散长在了屏风上也许并不确切什么在不停坠落流星是完整的渴望被消解有一段独白清醒地失去了目的地一段时光远去草叶参差而寂静手里的弦断了雪花飘散在黑色盒子里碎片化的语言确定而确切
飞花  现代 是谁坐在海棠树下。昏黄的光影，安静的长椅。晚风不敢声张，轻轻的摇曳枝芽，也悄悄轻抚她的长发。一片片粉色落下，萦绕着醉人的芬芳。她微微抬起了头，细数这逝去的芳华。
清晨.你  现代 朝霞映红窗外的高楼楼体闪着耀眼的光，仿佛巍峨的山海拔就是它高昂的价格一样令人敬畏这不重要可，光折射到我的房间却，化成了你的模样巧笑依然，自带春风手指纤柔触感冰凉不要走，当年你说不要走，现在我说
中秋夜(新韵)  现代 月照石栏惊客梦，千峰云影驾长空。露湿双目香盈袖，桂子今宵出玉宫。
选择  现代 如果让我选择我会选择北方的天空南方的土地北方的天空没有沉重的思考南方的土地永远没有迷茫我会在北方的天空做许多透明的梦会在南方的土地种下浓烈的希望,如果让我选择我会选择挂在草尖的清露秋夜的新月清晨的露珠总是那样晶莹秋夜的新月永远妩媚静谧我会在晨曦的清露享受多彩的人生我会在如钩的新月静静地想你,如果让我选择我会选择火红的秋日白雪的冬季火红的秋日有我不尽的甜蜜白雪的冬季暗示我时时不会忘记心中的希冀我会在火红的日子细咀丰收的喜悦我会在白雪的冬季看飘飞的雪花凝成一个永恒的记忆,如果让我选择你就是我的唯一不管前行的路有多少险阻不管路上有多少荆棘我绝不会迷失前行的方向
罪  现代 落日余晖。惜别独秀的花蕊。把温柔都流放，粉碎这凡尘是非。这一幕凋落的浪漫，是我燃尽信仰的灰。月光如水，照进我心底的黑。把忏悔都埋葬，刻在我心里的碑，那一瞬绽放的凄美，是我献给爱情的罪。
自由的天空  现代 欲飞的心颤动在翅翼下铁笼困锁了一个季节却锁不住枝头那片繁华冬天的最后一瓣雪花染得桃红李白,我和你携手而来又相偕而去伸出手臂拥抱这久违的天地呵，花香、草地清新的空气又可以极目八荒又可以搏击翰宇仇怨在蜜蜂的一抿中早没了踪迹,你我都是强者都是天空中孤独的过客强者的对话难免有火花火花过后总有一片灿烂的云霞朋友，来吧自由的天空是我们驰骋的地方
逝去的歌  现代 海棠的旋律常在耳边萦绕红叶的秋夜常在眸子里回放你是一只美丽的蝴蝶轻舞如烟的翅膀翩然来到我的身旁,从没忘记记忆中的吻痕也没放弃心的希望我们虽然天各一方你的幸福是我一生追逐的方向,舒缓的节拍总是余音绕梁看到雨中的丁香就想到下辈子的等待你是我黑夜的灯盏轻拂我心中的迷茫,孤寂中你是汩汩的流泉滋润我干涸的思想每个音符是缀满枝头的春意饰我苍凉的胸膛让雪线以下的头颅感受春的艳阳
新人写诗  现代 作为一个诗歌爱好者我努力尝试着写出优美的诗句每一次都是如此当我将自己努力写的诗邮寄投稿出去每一天,心中都忐忑的期待着邮箱里的收件箱有回信一天、两天、三天、一个星期寄出去的邮件,了无音讯我心情低落到谷底,不再期待对自己也失去了自信每一次都要许久我才能缓过来重新拿起笔写诗然后再次投稿
观月记（外一首）  现代 观瀑记上黄袍山的路有很多条必须选择那条最艰险的上红河瀑布的方式有多种必须选择那种步行的一步一步行走才知道你的腿有多软亲手沁一沁那冰凉的水才知道你的身子有多虚黄袍山的石硬，硬不过那路步步稳健才能登上山峰黄袍山的路硬，硬不过那水坑坑洼洼都是岁月的歌吟黄袍山的水硬，硬不过那魂振臂一呼，漫山霜叶都是猎猎旌旗方琼。罗荣桓。黄菊妈-----站在黄袍山上，只要轻轻喊一喊这些名字红河就会奔腾咆哮清风浩荡观月记那里面的影子，多么像乡下的老人。一个人佝偻着身子在火塘里烤火、熏腊肉有时，听到狗叫她会起身站在门口揉着被烟熏疼的眼睛张望那清冷的光辉透过门前稀疏的苦楝树枝丫再透过破旧的窗棂正好照射在床头柜几个空空的药瓶上每个月，那个黑影慢慢清晰又慢慢暗淡,慢慢清瘦就像庭院中那口空洞洞的老井每一次轮回都将人世的孤独映射得那么慌乱
人世喧嚣，来不及荒芜(三首)  现代 车过马鞍山陵园落日如此盛大。白云和树梢一直在固定它的坐标越来越远，似乎又越来越近短暂的经过。安静的离开人世喧嚣，一切都来不及荒芜死亡。那么陌生，又如此触手可及过菖蒲港满天的羽状白云在飘飞一直跟着你，就像翅膀长在你身上从山那边的溪到山这边的港粼粼的水面都是白羽的印迹2000年7月2日，车子失控坠河你在妈妈的怀抱中醒来整个河床空旷、寂静身后的河心洲，一只白鸟窜上天空分外清晰、耀眼，像是某种暗示一切来得那么突然。还不知道痛还没有学会悲伤过红绿灯路口他突然小跑起来他抽出习惯性插在裤兜里的左手，开始随着歪斜的身子极不协调地摆动像凭空多出的部分快穿过马路了。这时，他一向低着的头猛然抬起，望见一个熟悉的身影端坐在小车内也正好望着他他瞬间脸红，像学生时代板演时当众做错了题目这么多年，他一直小心翼翼，日子也算从容他按时娶妻、生子，在农村极力维护一个读书人的模样他很意外的生了三女一子。最小的儿子要请人帮忙能在城里上个好初中现在是早上7：00，他从旭红桥走过与雁塔桥的交叉路口他右手提着一袋野生鳜鱼那是他特地从大溪水库里弄来的80元一斤。必须趁新鲜剖好送到某位领导的家里去他脚步明显慌乱。这路口的最后几步使他失去了节奏他一时不知道该向哪里走
找寻  现代 即使漆黑的夜晚我也在找寻着你即使我躺在床上一道闪电划过我仍看见站在窗前的另一个我那挺立的背影
我们爱着的孩子  现代 处暑小记唉，南瓜藤逐渐枯萎这最后一朵小黄花，咽下昨日欢笑像不甘心的小媳妇眉眼已开嘴巴紧闭蝴蝶就要远走他乡谁还会安安静静看一朵花开？藤架上随秋风摇摆、日渐枯萎的叶也不过是心怀几缕怅然等喋喋不休的蝉抱紧剩余的暖,花简单楼道里捡一小盆花，浇点水活过来长嫩嫩的芽。抽细细的根我呆呆傻傻看着它日渐蓬勃大致相同的叶翻来覆去生存大于本能并于本能之上撑开一小片新的宇宙窗外，风过雨过而它只安于一隅长自己的叶,我们爱着的孩子柚子在睡觉。柚子在吃奶。柚子蹬着腿吭哧。柚子闭着眼哭泣柚子褪去了黄疸，柚子长出了双眼皮老公转了十八个圈，说，咱去看看小家伙吧，想呢柚子肉嘟嘟。吧嗒着嘴，啃自己的小拳头他不想看，一堆所谓的大人像傻子，围着他，呵呵笑我们弯下腰。我们低下头我们像秋天的谷穗，体会到沉甸甸
渔家傲  现代 丧于楼城之下，埋于风沙之中。狼啸狐啼，雁去鹰旋，尸骨碌碌，已是一片荒凉。故国已倾，昔日辉煌盛世已成众人谈资。
惯性宇宙  现代 惯性宇宙□汤友盛随着惯性猝不及防疼痛的让人清醒包括喜悦和悲伤,空气中凝固的不仅仅是硬度的刚强还有誓言力量和智慧是两座不同的山梁无一言表竞争下的条件带来欢娱的思索映现出梦境的荒凉酒吧里偷觑出一张恐慌的脸墨守成规的伎俩渐渐隐去暗淡苍凉路灯照耀下没有密谋可供打开堡垒让惯性思维加强迷失的森林害怕黑夜疯子的骨头里难以顾及谬误渴求能够生存的东西在黑夜里重复着昨天的誓言从数轴上的零开始要让楼宇摩天升起叫醒所有昏睡的人趁着惯性让光点向着四面八方闪烁没有交换的条件掸掉身上的灰尘,变成一幅崭新的模样,不怕虚无不怕绝望点亮起自己一束新的光芒2022.9.3
朝阳  现代 一夜无眠。清晨五点多，我站在空旷的停机坪，面向东方。少女般的羞涩氤氲在天际。朝阳从远山的怀里苏醒，冉冉升起，火红的脸庞遥望远方的姑娘。燃烧的激情红艳大地，一如我爱你的汹涌。面对喷薄而出的旭日，心却朝着你的方向。我要把这激情的红日送给远方的你，我不能自已恋你的心。你一定能够看见这火热温柔的情愫，我眼神忧郁，孤寂的心为这升腾的热情欢呼。一个人立在日影里，漫长的痕迹延伸向你的地方，灰蓝的呼吸挂满清晨的树梢，你可听见？我转过身形，面朝你的方向，静静地远望着你，激情的东方朝阳掩映着一个孤单忧郁的身影。没有风，没有轻盈的步履。我双脚停滞，心潮起伏。我不知道为什么如此爱你，我只知道此生我的情愫为你封存。喷薄而出的朝阳炽烈温柔，我的心朝着你，美丽忧伤。——兰军2022.7.12,12：33湖南.长沙.城市.33℃炽热的正午
守望秋色  现代 守望秋色那一片片绿叶随风去了留下孤单的树枝兀自伤悲这个大地或许没有永久的绿色它会随季节变換而变換秋，从绿色中脱胎成为枯黄或深红譬如银杏和红叶上苍给了自然许多颜色才有了这个世界的缤纷多彩站在秋的暮色中守望，是一种深深的眷恋
九月  现代 一座青涩春山，穿过盛夏的栅栏终于走成宁静的秋山野菊头戴金冠白头翁被一群昔日少年误认那时头发如放纵生长的野草那时没有谁能够读懂薄暮中的落日——一枚熟透的浆果，内部腐烂的气味被灿烂的余晖所掩盖今天已不能用九月的酒来醉余生也不必随众登高望远——有些山，用脚是无法登临的不如与明月共影，荡秋千一会儿在梦里，一会儿在梦外
金银花  现代 以金银为名自带几分仙气性甘寒归肺胃疗百姓疾苦清人间热毒由乳白到金黄如双手捧起娇嫩的花蕊风雨并首立鸳鸯成对遍布大江南北叶绿腰细能攀缘可直立若无冰霜花开四季随便扎根一片土地便可繁衍生息庭前篱下轻嗅那花香
致蚊子  现代 轻轻的你来了悄悄的吻了我的胳膊又恋恋不舍偷偷亲了我的手轻轻的你走了哼着欢快的小曲扰了我的梦乱了我的心我深情凝视着你在我眼前轻盈的起舞为你在宁静的夜里响起一片片掌声
柳叶  现代 江南岸上的柳叶被四月的风吹拂它们迎着风带着笑唱着歌谣给风听柳叶孤独时是风给了它们欢乐柳叶伤心时是风吹走了它们的忧愁柳叶绝望时是风给予了它们信心柳叶伴随风成为一段佳话无论天多高柳叶都要去翱翔无论地多远柳叶都要去奔跑无论海多深柳叶都要去下沉在地老天荒边是柳叶留住爱的人陪它一起看夕阳在天涯海角边是柳叶拥抱爱的人陪它一起看星空
古城  现代 古城用一种精神传承历史所有流淌的时光都在作旧回到过去已经成为奢望于是经过努力回忆让过去的梦与现实架起桥梁有时候会惊奇遇见真实的自己所有的故事都在老去只是有一些显得过于苍老似乎是时光加快了速度让一切都那么无助任由风云变幻四季更换光阴流淌花开花落古城在传说中漫漫褪掉光鲜以自己独特的语言诠释着过去努力要复原一些记忆让你抓住一丝温存滋养现在使日子不至于虚空无助时间却是义无反顾地前进不会丢下太多的挂牵让你思念或者成为一种桎梏羁绊静静地走进古城用青春弹性的手指触摸仿佛可以感受到隔年的温度温暖或者冰冷让你揣测一种心境日子里的平淡都那么安静阳光里的灿烂每一缕都如此明丽想要抓住过去已无能为力那么现在呢正攥在手上等待着绽放或者飞扬（20220903）
绝句七首  现代 绝句七首文/边成子（一）五绝•菊花吟（仄韵）1,西风开节序，菊蕊遭寒沮。皓月照东篱，陶公何处去。2.西风初鼓怒，菊蕊噙垂露。皓月照东篱，陶公天上步。3.风和山色暮，菊盛噙清露。逸兴步东篱，犹思陶令赋。,（二）五绝•秋露（仄韵）白露如秋泪，凉风吹欲坠。俄然点亮情，未赋心先醉。（三）五绝•延边沂蒙共中秋延稻翻金浪，沂花染赤皮。近临圆月夜，游子望乡时。（四）五绝•观展——延边70州庆文联展画里栖鸾凤，蛇龙字行腾。风花呼雪月，纸上运飞鹏。,（五）五绝•秋吟近枕砌蛩声，东篱花敬意。君言伏未休，我咏秋风寄。,（六）五绝•新秋晨吟金波荡绮霞，玉叶衔朝露。笑拥一江秋，神怡犹得句。（六）七绝•秋吟文/边成子心依周畔乃生惆，秋上心头即是愁。心本空空无一物，要嗔情意不乾休。,（七）七绝•咏月饼秋清八月桂飘香，小饼含饴诱美嫦。丹若一旁欣意笑，天涯尔我共衔觞。2022.9.3
乡愁  现代 1、乡愁村前有小河小河泉水叮咚是村民的生活用水村后有大河大河河水滔滔转动的水轮象村民勤劳我有闲暇就想回到那个生我养我的地方真的回了竟找不到值得我回的理由小河还在河床早已干沽大河也在水轮早已无影无踪回来走了一趟见不到原来的天然简朴也见不到外面的那种奢侈的繁华满怀希望地回来垂头失落地离开一次次的失落一次次的回来为哪般2、迷惘这年代世人大多浮躁包括自己很纳闷是什么令人变得这样是风生水起激起澎湃还是朱门酒肉纸醉金迷不得而知自己肯定不是浮躁得不再阅读不阅读了更浮躁生活生存拒绝做任何角色只沉迷做过客对人生的舞台只愿做天下第一的导演指指点点吹毛求疵把自己摆上道德高处绑架炽热的生活天地间万物谁能天下第一3、谁主沉浮孺子牛与千夫指有本质上的区别姓毛者润泽东方姓蒋者介开石头在战火纷飞年代毛同大众住窑洞蒋造项链大别墅《咏蛙》与《述志》更显谁能主沉浮孺子牛名垂千古千夫指遗臭万年4、爱的真谛爱与恨总是在一个同心等半径的圆上爱与恨越走越近或爱与恨越走越远都会有机会纠结在一起难分爱与恨血脉相连的爱与恨永远只有情没有仇5、躺平我不赞成躺平我也反对拼命力所能及赚一百元钱用八十元过俭朴的生活留二十元未雨绸缪决不去拼命赚一千元风流快活去用尽要幸福就要知足贪得无厌不可能有快乐6、做自己我崇拜的人离我很远会崇拜我的人未出现学会让自己崇拜自己用菩萨的心肠去做人用念经的习惯去读书不求佛那样长生不老但愿似和尚那样健康7、好好地羡慕自己有权的羡慕有钱的有钱的羡慕有貌的有貌的羡慕有才的有才的羡慕有权的其实活着就好好的幸福是一日三餐的好好地羡慕自己的8、回故乡当你尝尽甜酸苦辣回头你会发现青菜白粥才是最实际的才是你想要能要的当你走遍天南地北回来你才知道穷乡故土才是最踏实的才是你真的拥有的9、自知之明我已经没有兴趣给别人留下好印象了你所见即是我你觉得我好就好你认为我差就离我远点吧说实在的我混得不是很好很穷请暂时不要联系我我怕开口向你借钱会伤了感情等哪一天我过得好点了有事没事都吱一声吧10、立秋之感更年期晚期特烦想去流浪散散心无奈疫情此起彼伏防不胜防转辗回到乡下认者嘘寒问暖一脸同情生面者避而远之唯恐外来散毒者啊天地之大难容烦恼更年期就如立秋想静静地休息一会写于2022年立秋
说秋  现代 秋是有声音的当不舍退席的夏还在庸懒忸怩时一池的荷趁着薄薄的月色,与轻风交织,与微澜互动惹得那有节奏的蛙唱,打趣和声与那不分昼夜的蝉嘶齐鸣奏一曲,夏韵恋想着秋风秋是有温度的三伏夏的酷热夹裹着初秋的吝啬任性地复制着夏的激情逆行冷不丁一夜间被一场雨,醍醐灌顶冷与热转瞬间角色互动一地落叶相拥,贴吻着枯纹,倚着老树的根茎期待着生命的轮回重逢秋是有颜色的但有人说看景不如听景说秋也会让人陶醉其中先有鹅黄点点,又转片片殷红泼墨彩雾笼山,再染七色林枫八月灿黄的桂子馥郁沁心,簌簌入盏中秋夜又不时送来季节的丝丝凉风还有那金黄月饼裹不住咧着嘴的甜甜笑声秋是贮满诗意的随着季节的渐进淡出凉风暮雨,踱着步揽赏那水中即景残荷枯叶,蓬茎交织成的重彩写意,再回首岸边那一地红叶青苔,橙黄桔绿满目翠薇的山野已风干成记忆里的无尽乡愁秋风如诗,用心吟诵季之美韵秋歌如颤,情在其中恋在其声秋色如画,你我尽在描摹锦程
烈日炎炎的夏  现代 今年最难熬的漫长盛夏,备受煎熬到处火热的场景令人窒息大地被烤干后裂开了干渴的喉咙马路边的树与草在拼命挣扎草坪好像烧焦了傍晚的水车带来了它们的福音尽情的享受生活天空稍有雨云现代科技大显神通助力着禾苗成长守护庄稼健康,争取稳产增产是农技人员的己任城市的发展在烈日下延续没有什么困难能够阻挡,不管是高温,疫情或外部的敌对势力因为团结一致就是不可战胜的力量伟大的中国人民是不可战胜的我为有烈日的夏,而开心快乐它提高了我们抵御,战斗的信心和能力
母亲的疼痛  现代 与母亲通电话时分明感觉她语气的虚弱,这个煎熬的暑期经历高温,牙疼,重感冒,胆结石疼痛让她整夜未眠连吃了四颗止疼片现在天气凉了稍微好转“幸亏有小双在身边照应”电话这端的我羞愧,无助丝毫不能减轻母亲的疼痛只是不停地安慰恨不得变成世上最好的药跪在母亲面前尽孝
《钱塘观潮》  现代 七律.钱塘观潮文/朱家会今朝有幸到钱塘，只为潮来好赏光。浪静风平刚稳定，波兴江动忽疯狂。惊涛拍岸飞银片，乱石穿空奔雪狼。万马千军鏖战激，天然绝作入文章。
九月的生活  现代 九月的心情九月的心情时好时坏九月初选择了好的心情出发好的生活好的生活需要不一样的场景和体验好的心情也是一样的去体验生活我们选择了九月的生活九月的生活应该是美好的没有烦恼的心情和任何杂念既然我们选择了九月那就好好的去体验九月的美好把过去烦恼的不好的心情留在过去我想九月的心情没有那么的不好九月的心情是很美好的一切
短线炒股经   现代 一牛市波段炒短线，熊市下跌就空仓。牛市来时破前高，一波更比一波高。熊市来时破前低，一截更比一截低。反弹不超前量高，就是跌势趁早跑。反弹超过前面高，持股待涨先不跑。二短线专找犀利股，每日行情前面有。大盘开盘若遇红，当日持股很少熊。大盘开盘就见绿，短线空仓莫进入。短线买股早上进，最佳九时三十五。涨幅控制三至五，谁稳百日谁入伍。三为防风险没专一，最佳组合来保值。短线买进莫不管，随时注意买卖点。洗盘下跌是风险，五点五线切莫忘。
情感宇宙  现代 悲伤的足够悲伤，快乐才显得的尤为快乐你随手捏碎的星光却闪耀着我整片海洋我不是梧桐但我爱上了凤凰世人都渴望自己能如在平行宇宙看待自己一般的透亮，可是在时间和纬度都不重要的黑暗中，向前，才是唯一的方向
撞响生命之钟   现代 撞响生命之钟,酒醉情浓豪气冲冲多少的感慨溢出肺腑洒向天空养家糊口的责任奔波在南北西东汗水和泪水融会贯通天涯何处无芳草希望披星戴月跃马弯弓寻找着美好的初衷大浪淘沙绿肥红瘦曾经的狼狈不堪时时敲着警钟忘不了顶着寒风刺骨奔波的苦衷忘不了迎着烈日炎炎付出的匆匆岁月的无情老天的不公常常啊望着白云悠悠听着流水淙淙大声呼喊什么时候能够水到渠成马到成功苍天不负有心人病树前头万木春凤凰涅槃浴火重生无悔的风骨默默地和如意相拥曾经年轻的潇洒变的老态龙钟只是不老的情怀依旧郁郁葱葱谁为你拂去一身的疲惫谁伴你走出寒冬一切的一切深深藏在心中都想烈烈轰轰谁愿平平庸庸莫道桑榆晚为霞尚满天那怕两手空空也要披坚执锐带着一丝的轻松去远方把梦想完美收工,2022.9.3
今夜无语  现代 这个夜晚望着头顶映着月光的飞云远角那一盏璀璨的星星你是否在思念云那端的月儿明亮的月光刺透时光你是否在思念河对岸的飞云可为什么你们总是那么安静选择了一种寂寞，就选择了一种生活方式这种方式没有异样的风景、没有丝毫的激情平淡是生活的主题，孤独是生活的旋律选择了一种生活，就选择了一种过程这个过程每一个人都可以是主角用不同的道具、不同的方式去演绎我却分不清导演是谁？是环境，是时间，是别人，可我却总在自己的空间里是朋友，是父母，是同事，可我却感觉已经离你们远去是心情，是勇气，是魄力，可我却把自己仍在空虚的角落我已无语，无法看透身边的人，无法看透这个世界我已无力，无法捉摸生活，无法看清自己今夜，我怎么会失去人生最美好的东西？我得到的又是什么？今夜，我该何去何从？会不会坦然入眠？从楼顶扔下快要燃尽的烟头在漆黑的夜空划出一道光亮幸福会不会转瞬即逝？人生会不会悄然而止？我总在不停地问自己矗立在寒风中今夜所有都无语风静止、树静止，就连黄河水都已经静止坐在黑夜唯一的光芒里今夜的所有都无语云静止、月静止，就连地球都已经静止徘徊在楼顶上今夜的所有都无语人静止、物静止，就连思想都已经静止
自嘲  现代 小时候抓周抓了一支笔长大后抓笔抓了十多年比如用笔写诗写词比如持毛笔临摹羲之书法扔下笔，我也学李白对影三人偶尔也拍拍胸脯，与富翁比情怀虽然自己只是一个负翁但笔却说，乌托邦世界远胜富翁
爱你说不出口  现代 夜，又一次闯进这个孤独而冰冷的世界思念，再一次占据我这颗潮湿的心吸一口香烟，吐出浸满思念的烟圈占据脑海的都是你的倩影和温柔，还有那不能言明的美在屏幕上敲下对你的思念一个字就是一份想念，一句诗就是一份爱写完一首诗，凝视屏幕静静的等待期盼你转身投入我怀抱的那一刻又一次站在你的面前与你对视难以言明的感觉涌上心头霎那间却又消失掉我只能用心细数你额头上的细发当你接过我手中的汗湿的奶茶我便掉入你用柔情编织的深渊爱你，说不出口无法猜透你的心爱你说不出口这是一个诗人的寂寞，还是夜的孤独？
华容道，请借一下光  现代 华容道，请借一下光,李振君一片葭苇作证赤壁之战若没有华容道的故纵魏曹传记可能会由此笔锋逆转一条名不见经传的小道在三国的章回中自此一举成名多少年江湖飘荡我都不敢奢望自己能有这样的庆幸身处红尘我常感到前有霾伏后有追兵而我能够挥舞的最利兵器只不过是一块短板生活败退之际谁不渴望能得到华容道睁一只眼闭一只眼的宽容草木假如知道与华容道签了通融协定那么，从早春出发的花盏会天天碰杯，不醉不归它们再不必像我一样担心自己一路向秋败给凋零
花 开 的 声 音   现代 轻,轻,拾,起,岁,月,的,沉,香,，在,一,朵,花,开,的,声,音,里,，写,意,一,个,跌,宕,起,伏,的,故,事,，一,窗,阑,珊,，缠,绵,了,多,少,花,开,的,欣,喜,，又,经,历,了,多,少,落,花,的,惆,怅,。一,段,光,阴,，不,知,不,觉,，已,再,蓦,然,回,首,中,离,去,，寄,居,在,文,字,里,的,梦,，也,越,发,的,远,了。不,知,，窗,前,那,半,卷,兰,香,，是,否,，一,如,当,初,的,模,样,，绽,放,出,醉,人,的,芳,香,。
秋天野草的心术  现代 秋天野草的心术,李振君秋天了我愈加怀疑野草它们的野心不小秋越深草的谋略愈加深不可测原本只敢在春天探头探脑悄悄偷窥的它们偷偷在夏天积蓄了力量初秋就公开集聚活动在田间地头设伏大片涂鸦庄稼的版面篡改秋收的报道只因心虚还没遮掩好自己的慌张更甚的是，它们公然想劫持一条细腰的小径金屋藏娇拖拽时不小心被路过的秋风撞见于是，恼羞成怒的它们企图报复谋划着把秋风的好事全部搅黄
铁树吟  现代 铁树迟迟未开放，冷眼百花竟芬芳；待到有朝花时到，一枝花压满园香。
理性外一首  现代 理性外一首一、,理,性我非圣贤，但是要做理性之人。在十字路口，明定乾坤。哪怕是身陷腥风血雨，也不失灵魂。并善于在嘈杂声里，辨别出真理的声音。二、,无关阳光,昂首豪迈，气定心闲。再寒冷的冬天，,也冰封不了我的双眼。,无关阳光，,因为心是光明之源。
沁园春·众志成城战疫情（新韵）  现代 沁园春·众志成城战疫情（新韵）作者/蒋燕记初秋商南，千门闭户，万巷皆空。恨病毒侵扰，百行歇业，全民静默，困难重重。新冠来袭，多人感染，卷土重来气势汹。一声令，举倾城之力，再展雄风。人民最是英雄。齐检测、病毒具显形。喜左邻右舍，披星上阵，众擎易举，齐缚苍龙。灵秀商南，祥和福地，瘟疫侵蚀不可容。看明日，定烟消云散，明媚苍穹。
旧体诗《桂殿秋.早耕》(上世纪70年代中作)  现代 *那时，因用拖拉机耕地还没有在广大的农村普及，许多农村还在用牛耕地，故牛走在树荫相夹的田堘上:宿鸟受惊噪动时，树上的露珠往往嘀嘀嗒嗒地落在人和牛的身上…(全词中突出的是一个“早″字。)天未曙，月朦暝，耕牛手拽出蓬门。田中宿水①汪汪白，宿鸟惊枝露有声(此词用的是朱彝尊“思往事，渡江干，青蛾低映越山看。共眠一夜听秋雨，小簟轻衾各自寒"的平仄律，)
紫霞  现代 佛闭上了眼,却把心留给了人间,我是佛前的那盏灯,等候远行的人…
苦难中的甜  现代 有些人在俯视苦难中找到悲悯也不乏是种善良但是生活就是如此一个塔有的人住在底层有的人住在中间有的人住在顶端可以仰望别人的富贵可以悲悯别人的贫苦自己还在生活里熬煮怎么能体味别人的幸福与悲伤有人会因为有一个土豆填饱肚子而手舞足蹈有人会因为一杯咖啡而故作矜持体面的服饰只是一个道具衣服包裹的心才是真正的自我幸福与否只有自己感知与别人无关与你生活在第几层塔也无关更与知识，学历那些附加条件无关因为塔的上方有天塔的下方是地天地之间一切都将隐入尘烟没人在乎谁怎样幸福与不堪只有自己知道烟火人间跋涉苦难里的人卑微到尘埃里品尝自己酿造的甜
悼念枯樟  现代 悼念枯樟在家乡的湿地公园沿岸曾经枝繁叶茂的几棵古樟不知从什么时候起也不知患有何种疾病树叶渐渐枯黄，随风飘散树皮慢慢开裂、趐起脱落长年与之呼吸与共的青苔，也逐渐地变黄，变白，掉落虽共同生活多年，枯樟也无法挽留枯枝想强打起精神，支撑着南来北往鸟的巢儿巢依旧，鸟儿却不再飞来已无生命体征的枯樟没有了往日的激情与青苔相拥没有了往日的热情与鸟儿相伴也没有了遮风避雨的能力挽留来去匆匆的过客。漫步在芦苇下白鹭无奈地仰叹偶尔借宿在树干上的乌儿也在沉思月亮无语，枫柳无言小鸟鸣咽，知了蝉鸣路过的人在悼念，也在祈祷期待着家乡的古樟不再老去,2022年8月12日
修眼镜  现代 眼镜腿歪了眼镜架斜了戴上它自己也觉得别扭更加屈光不正也许睡觉时压了一下也许运动时碰了一下差点散架,断裂那位好心的修眼镜师傅嘀咕一声:试试，修坏不赔一分钱不要慢工出细活费了好长时间才把眼镜掰正,复原最后还呵口热气轻轻擦拭积垢的镜片这才觉得整个模糊的世界霎时变得亮堂,美好
打工仔的梦  现代 无论在哪儿干活打工，我都喜欢逛逛公园开开眼，因为不少地方的公园看热闹观稀奇不用花钱。城里公园好大好大，超过老家的操场晒坝加层层梯田。城里公园好美好美，花红柳绿小桥流水彩楼飞檐，好似电视红楼梦里大观园，还有那园中无数的美娇颜。城里公园好静好净，林荫小道绿草如茵，莺歌燕舞蝉噪鹊鸣，漫步其间自会让你忘记忧烦。奇景万千细观察仍有乡愁缘，村东头那熟悉而陌生的颗颗百年风水老树，何时被人抹稍去枝移栽其间？那以为被洪水冲走无踪影的硕大异形奇石几时镶嵌路边?正供孩子们快乐自由攀援。还有那放音乐带空调的五星级卫生间，专人专职守护纤尘不染，一切一切都令人流连忘返。百年老树尚在城里扎根换脸，我也要在这儿献才智挣钱攒钱，有朝一日衣锦还乡，回老家翻修老屋仿建庭院，阖家团圆孝老爱亲幸福满满。我还想为老家的父老乡亲规划设计一个精美花园，让他们像城里人一样，在里面自由自在快乐开心地游玩。
希望  现代 风，把我唤醒在一个沉睡的黄昏我开始奔跑一边是泥泞一边是高山一路荆棘丛生风暴来临的时候我们一起降落化作淋漓的雨冲刷这不朽的人生我静默，像一滴雨匍匐在枝头期待一片绿在枝头悄悄重生
表公"唐一刀''（叙事诗）  现代 ㈠唐刀儿匠远闻名，宰猪一生技高明。世人封尊"唐一刀"，出刀稳准活干净。,㈡冬腊月间大忙人，早出晚归求必应。吉日要走六七家，吃香喝辣酬不赢。,㈢宰吹刨洗手麻利，缷剁剔砍一气成。十三工序全忙完，前后不过一时辰。,㈣昔时宰猪政策硬，"宰一缴半"保城镇。软边上缴硬边留，劳碌喂猪少四成。,㈤表公行刀顾村民，二者相差好几斤。西瓜已失捡芝麻，斟酒答谢笑吟吟。,㈥儿时常怀侠客梦，豪气表公侠客行。挺棍柱路铿锵响，利刃一篮鬼神敬。
西子  现代 就一眼，那瞬间侧影，若不怕丢魂会再看上一眼我不在春秋末年我是在越国句无苎萝村那时恍若梦中一个女孩在水边浣纱我成不意间沉在水中的一条鱼女孩即便是鱼也愿与你沉江而死与你复归浣江，与你终老山林与你隐姓埋名成为传说顺水逆流而上我甘愿与你踩着古老的涟漪忍辱负重、以身报国即便是一条幕后的鱼也要助越灭吴，与你泛舟五湖有一天在餐馆看见她终于相信人会丢魂赶紧转过脸，挂在墙上的湖水突然闪了一下秋波后来在商场，在站台，在景点也见过终于相信，女孩还在人间也许我并不是那条鱼那条鱼原本是范蠡只是有梦，并不可悲我终于知道，西子不止一个要留心身边的女孩
军旅记忆  现代 军旅记忆(歌词)泛黄的照片写满回忆从军的日记不再神秘一张张笑脸青春靓丽一颗颗红星照亮大地总是想起帅气的你时常梦见我唱军曲雄壮的军歌太给力沸腾的军营多乐趣英姿飒爽立正敬礼口号震天向右看齐摸爬滚打虎虎生气冲锋陷阵前赴后继举杯高歌战友兄弟开怀畅饮万岁友谊曾经戎马是最美回忆梦回军营我再举战旗
《夏至》—新改  现代 《夏至》,——新改,文／黄东才夏至，热浪悄然地以铁轨滚滚地传递在城市与城市之间走吧！跑吧！这里夏雨密骤那边热气腾腾,夏至乘高铁车窗外的太阳艳阳高照热辣滚烫回归南方的青山绿水缓缓流淌的河水心生荡漾止渴了中原的高热心亮沐风的样子荡尽纤尘满是喜欢地数着山脉夏，夏而生的澎湃和气势尽然地涤荡泥尘抵制不公、不平夏而发的热情与肆意勃动悍然地冲击业绩和攀登困难生如夏花的灿烂高铁驰骋中目目迎风夏至，如风乘高铁在大地中穿行紧贴拥抱大地心向天穹游荡游荡与海鸥一样孤独地飞翔在暴雨中洗礼夏的晚风，风平浪静海面上流盈的光辉向往静静地走向大海让心胸在海水中漫淹躺平在海平面归零，清心,夏至，北阳转南尝新禾，过夏麦立竿无影夏至日中天,2022年9月3日新改。
我们之间省去的部分  现代 我们之间省去的部分,吕虹我们之间省去的部分有秋霜有风雾还有星夜的瞩望空旷的山野狼的恶嚎我们之间省去的部分有花香有草青还有芳香的滋润浓郁的田埂蛙的相和我们之间省去的部分有诗情有画意还有眉间黛色愠怒的娇嗔瞹的荒诞我们之间省去的部分有长思有短叹还有清愁漫延慌乱的羞颜衷的莫是
参观敦煌莫高窟  现代 参观敦煌莫高窟（叙事散文诗）丁培恭走进甘肃别忘了参观敦煌莫高窟那可是闻名遐迩的沙漠瑰宝世界文化遗产规模宏大的艺朮殿堂名称的由来两种说法都很靠谱其一是相传前秦僧人乐尊路经此山忽见金光闪闪万佛如现在岩壁上开凿第一个洞窟此后法良禅师在此继续建洞修禅称为“漠高窟”意为“沙漠高处的洞”后世因莫与漠相通改称“莫高窟”其二是修建佛洞功德无量再没有比修佛窟更高的修为了故莫高窟一千多年来莫高窟时而兴盛时而衰败与历朝历代对佛教的重视与经济兴衰息息相关清光绪年间发现了窟中藏经洞藏经洞文物发现不久西方探险家接踵而至英法俄日强盗在敦煌大肆抢掠珍宝文物大量流失时至今日许多国宝还在众多大国博物馆陈列莫高窟位于鸣沙山东麓的崖壁上长1680米现存洞窟735个分布在30米内断崖上上下跌宕4层分南北两区南区洞窟492个彩塑2400多身壁画4.5万平方米莫高窟标志建筑正门九层搂北区293个洞窟僧侣修行,居住,安葬场所莫高窟各窟均是洞窟建筑彩塑,绘画三位一体艺术洞窟最大200多平米最小1平米彩绘结合的彩塑有：佛,菩萨,天王等两大卧佛为石胎泥塑其余为木骨泥塑最高佛在96窟35.6米的弥勒坐像为中囯第三高坐佛像彩塑和壁画艺术性极高人物彩塑神态自如惟妙惟肖石窟壁画多姿多彩雄伟瑰丽有建筑画,山水画花卉图,飞天女神既有民族特色又吸取多国艺术精华莫高窟敦煌明珠中国四大名窟之首永远名扬华夏飞声天外！
放歌阿坝  现代 放歌阿坝,作者,丁培恭秋高气爽兴趣盎然走进四川阿坝阔别三十五年的第二故乡今非昔比天更蓝,水更碧雪山含笑,迎远客牛羊肥,马儿壮广袤草原牧歌悠扬这是一片美丽神奇的土地不为过国宝级曾记否红军长征二万五爬过的雪山就是阿坝小金夹金山走过的草地就是当年阿坝的松潘草地红军一往无前粉碎围追堵截战胜饥寒交迫长征中最艰难的行程载入光辉史册铭记历史今天松潘川主寺一块丰碑耸立红军长征纪念碑今日阿坝旧貌換新颜最美红色旅游地最靓风景观光区看神奇的九寨世界自然遗产旖旎多姿艳丽多彩五色山林倒映水中央鱼儿往来自由自在俯黄龙彩池世界自然遗产世界罕见钙化景观天然仙境,人间瑶池色彩缤纷,斑驳绚丽游走其间,心旷神怡景区还有一条美丽的峡谷如花似画的丹云峡阿坝南部四川卧龙国家大熊猫自然保护区山重水复,林深竹茂熊猫怡然栖息地管理环境注入现代元素高科技健康宝宝诞生茁壮成长走出国门为国争光阿坝景点众多星罗棋布雪宝顶银光闪闪巍峨挺拔四姑娘山婀娜多姿妩媚动人红原大草原广袤碧绿骏马奔驰……美丽的第二故乡一幅壮美的风景画白云飘飘思绪又把我带回四十六年前难忘的1976年7.2级松平大地震突如其来山崩地裂房屋倒塌一千群众转移青垭子山上成都武汉空军,两次空投救济毛主席弥留之际派出生前最后一个中央慰问团江游陆军红原骑兵昼夜兼程冒着余震,赶赴灾区灾害无情人间有情中央的亲切关怀军民渔水深情鼓舞着灾区人民抗震救灾,重建家园2008又一场灾难袭击阿坝汶川八级强震我已离开阿坝没有经历从电视中看到一方有难,八方支援破碎的家园腐朽化神奇当年北京奥运如期举行精彩灿烂,震惊世界伟大中华,创造奇迹啊阿坝难忘的第二故乡今天的风景如诗如画美丽动人过去的故事惊心动魄震撼心灵岁月渐渐远去难以忘怀的是那景那情印在脑海弥久日深阿坝镌刻心中的记忆！
致敬张顺东  现代 致敬张顺东两个人一只手撑起了一片天描绘出灿烂画没有比脚更远的路没有比心更美的梦不理会一切嘲讽不屑于接踵打击始终坚信有信念就有希望有付出就有收获用一只手去播种用两只脚去灌浇日出而作日落而息多少眼泪混着汗水滴落土地多少欢歌掩饰着痛苦彻夜难眠用双脚绣出最美的鞋垫用单手播出最美的种子在贫瘠的土地在一切可能的缝隙挖掘播种深耕完成所赋使命活出了自己最想要的样绘出了人生独有的浓抹绣花工作坊土特电商台红红火火与时代同步与人生赛跑与命运较劲与神佑对视开朗向上帅是她给他的评价善良内向贤是他给她的礼物相互依偎为爱相守相携相爱为情共奋让健全的不健全的无法不投去钦佩的目光
茶语  现代 茶语,在滚烫的记忆面前复原曾经漫山遍野的青葱一层层舒缓一层层散开为你轻唱缱绻三生的眷恋只等你用温柔的眼眸凝视用轻嘘的口吻微触季节的转换中曾有过的忍耐与顺从曾有过的不甘与奋争向你一一示意深藏心中的澄明的心境无怨无悔无须回应
一滴泪在心底静静的流  现代 总喜爱回头看看有没有人会第一时间来到会看到一个经久爱慕的人正好出现她有点老没关系，我更老脸上的皱纹是经久的回头留下的伤疤但我却更幸福了想念本就幸福想你就更不必说许多有意义的往事会再次发生然后我珍惜让它不在流失成为遗憾然后，现在我却只有频频回头频频回头看有没有一个经久爱慕的人正好出现频频回头总是空一滴泪在心底静静的流
随笔  现代 一竿青竹早凋躬身一鞠拦下行人与猫落叶归根遍地故里山城有梦雨添凉意天幕劲风扫游云我欲低头望湖中央菡萏及青荇石阶草色荡漾，左边不远，是柑橘，斜留荫翳我知原野广袤来此只为避蝉鸣昨夜明月寂冷照沟渠，荷瓣凝霜攒愁绪残影抖出二两清风一两伴我宿天台一两流入清泉中此时晴柔，云开村边合夏日长，无畏几个秋冬有言道，人约黄昏后
一个对死亡肤浅的看法  现代 我昨夜醒来变成一纸枯黄前胸书写着疼痛后背誊录着遗忘总有一个时候我再也醒不来也不知道什么叫流浪2022.8.15
母亲郭素景  现代 七十上有健，六代中无怨。衣食周全子，道理圆耳边。
乡村学校  现代 乡村学校李争在那美丽的乡村里，有知识的殿堂。培育无数的人才，成为祖国建设的栋梁。农田里，绿油油的庄稼在生长。这学校的读书声，优美的旋律威武雄壮。阳光下，奔跑着一群群可爱的读书郎。胸怀壮志，奔向远方。耕读文化，几千年来，一直在弘扬。优秀的传统，把我们的前程照亮。乡村学校，大美而宽广。奋进在年年岁岁，放飞少年远大光明的梦想。（作者单位：中共重庆市垫江县委宣传部）
致神明  现代 怜悯和爱之间的距离有多远？我愿做你最忠实的信徒。只要你不介意，不介意我猥獕的祭品，我将献与你由粗陋的文字雕琢出的憔悴蔷薇；倘若你再慷慨些，愿意恩赐我以一个笑容，或是一段长久的注视，我就会满怀欣喜地着手把思绪纺成线，串上我所见过的最美丽的夕阳、带着草木香气的风，再串上星星毛茸茸的微光和未眠的紫鸢尾，让这项链替代我所有未能宣之于口的话。
雪村  现代 明媚的岁月随尘土而去剩下的时日，能否来得及想象曾经就在那里，四季分明，风华雪月暮然回首，已是大雪纷飞的季节梅花盛开，阳光不会融化世外冰封白雪覆盖的原野，一只乌鸦，高傲的孤鸣风是唯一过客，带着空灵呼啸飘过山野的枯叶，和着野花的种子在昨夜堆积成冢。我将心置于明灭或睹的雪屋只为一刻诉说，与千年之人昨夜梦的云朵，随我飘落而来。雪村我要的却非人间烟火就这么一次，我选择对一切无关的拒绝就着漫天雪花，只需一堆篝火我宁愿狂饮孤独骚人，正从唐宋而来，这是旷古神圣之事这一次，我如痴如醉，不忘初衷等待只为千年之人中国诗歌报甘肃诗人工作室临屏精华作品和诗评《阳光穿过小巷》
余生只要有你  现代 生命是一树花开次第开放朝向温暖花开的地方生长在离太阳最近的地方美丽充盈而富饶让美丽生出翅膀来轻轻问一句今昔是何昔答案是肯定的只要有你在在生命中的每一天都是春暖花开起步走,稍息,立正好好落脚在默数的日子里看云卷云舒听风生水起送你一片云彩喝着风声雨顿悄悄地穿越进你的生命里去回春晴空万里万里晴空幸福一半一半在加一半因为爱情多么美好因为情义多么珍贵它让记忆永存与精神同在心中永驻芳华树立一方旗帜把鲜艳的五星红旗高高举起驱走黑暗赶走阴霾送来金光万道送来明媚的花骨朵让人如此沁入心荷就像雪的精灵漫天飞舞着长裙飘曳两颗相爱的心相互取暖记忆里的温存视为珍宝就像初升的太阳发出耀眼而夺目的光芒照耀整座城温暖整颗心都说人心向太阳而愈发慈善让两颗相爱的心慢慢靠拢爱着的人是最幸福的存在亲亲呀美人鱼亲亲呀我的宝贝悉数每一个平凡的日子过成不平凡在平凡的日子中开出娇艳美丽的花来把每一个普通的日子都过出香甜心心相惜彼此珍惜漫漫路上道一声珍重这一声珍重里写满了深情轻描淡写云淡风轻的日子更是经得起时间的考验的因为真心难得真情可贵把每一天都过成诗意我们徜徉新时代我们走向未来直到你的笑容里开出灿烂的花朵来余生只要有你什么都变得可以
五指山  现代 大圣1500年前你散落在五指山上的根根毛发正在成为一棵棵挺拔的苍松翠柏从崖壁间蓬勃地生长,直向九霄！你在苦禅洞里修禅悟道身体里流淌的那份隐忍和坚韧的血液已幻化为五指山上奔涌的河流绵绵不绝你从五指山下腾空而起的刹那一声“我来也！”响彻天际,振聋发聩穿越了15个世纪的时空依然在山谷间回响你随师父绝尘西去的身影已经遥远可那片筋斗云依然在五指山的上空徘徊时而化作丝丝苍凉的雨寄托着对你的怀念我景仰大圣,景仰那种战天斗地不屈不挠的精神我跪拜五指山这里的每一块山石与草木无不诉说着一段荡气回肠的不朽神话我热爱这里的空气和水经过千年时空的过滤都显得那样净洁和澄澈五指山,五百年,修炼了一种光耀华夏的精神正折射出照耀千秋万代的光芒！五指山的美绝不仅仅停留于视觉和听觉那种直达心灵深处的触动让我们感受到了佛教文化的深沉积淀晨钟暮鼓中的那种空灵和悠远沧海桑田中的那种坚贞和决然来五指山,与时空相拥来五指山,与大圣相约五指山的美,你懂了吗？
一个随笔  现代 我生活在山城，有时四季之分还得看闹市熙来攘往的人群，薄衣是夏，厚衣是冬。荒郊，我沿竹篱笆的边在外绕着走，秧晒死了一大半，里面的瓜架像一副完整的骸骨，蔫黄的滕蔓如同附着上其骼的腐烂到一半的皮肉。蔽荫的黄桷树青黄交迭，一圈正在生长的年轮让人想起不规则的结痂的疤痕。落叶遇风时似鸟，但做不到在田野上各奔东西，只能埋骨此乡。吊扇休眠之后的季节，是秋天。现在，阳光被芭蕉叶缝筛得支离破碎，是八月末的下午。望群山，我会想，它有几根肋骨。高压线上的麻雀人是惊不走的，不时从荷塘里窜向天空吓你一跳，像流水藏起来的眼睛，飞走了。池里的荷叶枯萎了又长起来，提前过下一年的春天。猫比我安静，它侧身蹭我的腿，我蹲下来抚摸它的背。抬头平视时，发现它的世界里，草木无边。我在钓鱼，也在感受土地脸上比旧书页更深的皱纹。炊烟从一座平房内升起，缕缕上升时又消失不见。我磨蹭着过完一天的四分之一，现在还剩半个黑夜。
故乡的老屋  现代 雪花落满故乡百年的老屋在等谁归来蹲在河边一声不吭新年的钟声荡起多少旧事我轻轻拍击门前的老槐树你枝繁叶茂的的倒影任河水捎着光阴悄然流逝你什么时候开始紧闭心扉一个“拆”字压得你喘不过气来你穿着那件斑驳的青衣裳一脸的懵懂和无奈仿佛听到了母亲呼唤我的乳名我潜意识地应了一声已是中午光景不见炊烟袅袅闻不到饭菜的香气我蹒跚的脚步深陷那被雪覆盖的青石板小路大朵大朵的雪花依然在头顶旋舞
听春说  现代 听春说老了就树底下讲讲花的憾事开时希望你来谢时希望你在有多少娇艳还没来得及等你来赏就已掉落有多少期待在等待中消亡有多少爱情因为一次错过而错过时光荏苒许多美好错过后又极努力回想极努力回想说不清是悔还是憾但就是觉得幸福幸福又有点苦涩
武汉大学北京校友会   现代 武汉大学北京校友会康强武汉大学,徐媛明贵州人，武汉大学经济管理学院博士，清华大学经济博士后，想在北京高校当老师。社会资源匮乏，太过专业，活动能力不强。,恳请武汉大学北京校友会，帮助。微信联系号，13871462676，康强。北京校友会是精神纽带，是校友之家，预祝校友会帮助徐媛明小姐成功。祈盼。
布鞋  现代 我一直珍藏着一双布鞋密密麻麻的针脚是母亲的叮咛44码的布鞋是一对小小的船穿行在生活的波浪就会想起那一盏晕黄的煤油灯母亲佝偻的身影在晃动满是波纹的额头下，一副老花镜一闪一闪顶针是天上的明月明月一声不吭你可是天上的布鞋星星是密密麻麻的针脚漂泊的日子里仰望和行走银河和运河遥遥相对跳动着不灭的灯火
梦见自己老了  现代 梦见自己老了然后忧伤的醒来又在去生活的路上说不清害怕或羞愧我这悲哀的三十年孑然一身,一事无成心底空洞一阵失落一阵我总想我坦然接受了这人间却在人间失了自己这沉默的三十年悲哀的三十年是对是错
无题  现代 破败的老院远远地坐着两个人一个男人，一个女人他们相顾无言趴在镜子上哭泣泪水沿着曲折的面部流淌布满皱纹的脸和流成沟壑的泪仿佛相互映衬
情绪在秋歌中飞  现代 一、相遇为了天高云淡为了似火的枫叶为了一叶落地成伤的思念我喜欢走在秋天里我们在秋天里相遇你很漂亮，很会说话可你却选择——欺骗秋天的美丽在一棵梨树下纠缠的牢被秋光刺破我爽爽向东，你悻悻向西二、叹息那红红的一片是枫林吗？不，那是燃烧的火，它在燃烧我的记忆风，吹走了燃烧的零星碎片秋继续着她的美丽谎言饕餮着美丽滋味没有对错，没有评说，有的只是——善良的心在滴血贪婪的心在狂野褪色的秋，被风传说在镜花水月留给我的，只有一声叹息三、微澜情绪在秋歌中飞——轻轻地，秋随微风潜入湖畔叶也秋了，水也秋了，阳光也秋了渐渐地，秋成熟了轮回的颜色叶也晴了，水也晴了，阳光也晴了色彩渲染极致的秋美丽渲染极致的晴醉了天空，醉了田野，也醉了离岸殇璃的我
                    人生就是这样  现代 人生就是这样（原创）,文/曹静实（陕西）人生就是这样既让人留恋有时又让人痛不欲生当你刚刚感觉到品出了些生活的滋味将要面对的却是即将到来的死亡就好像酒和咖啡刚刚品味时总觉得太呛太辣太苦可当你慢慢喜欢上它时病魔却让你难以开口因此说人生要细嚼慢咽量力而行当生活不太顺心时不妨多想一想未来多想一想曾经经历过的那些开心事当生活美满幸福时也不要高兴的忘乎所以而要多未雨绸缪多反刍一下往昔所经历的痛苦
街边乱吃祸端生  现代 日落天黑亮路灯路边排档叫卖声偶觉腹中有些饥牛汤粉丝来一甑摊主殷情来推荐八元可加肉一份但见冰柜抓出来刀削薄片碗里扔心满意足全食尽大快朵颐兴致呈晨起隐约肚不爽一个上午未安份中午开始跑厕所下午几乎所里蹲水泻五六七八回口干舌燥眼冒星无奈只得挂急诊四肢无力看医生化验血相查大便食物不洁祸上身补水吃药忙消炎少倾才得稍安稳吃得一堑长一智街边乱吃教训深回来上床难入梦辗转反侧夜伴灯思想此事自己造丝毫不能怨别人夜市排档虽丰富食物清洁难保证从今以后多警惕食物定要讲卫生
人  现代 在繁华的街市强烈的阳光铺设在大地上一个男人气喘吁吁用力把塞在裤子里的衣角扯出来突然他仿佛八个月身孕的肚子弹了一下肚子终于没了束缚而他也没了汗水此时的衣角正滴滴答答地往下掉水他的手上牵了一根麻绳他的身后是一只遍体鳞伤的猴子它小心翼翼地四处张望任由男人拉扯他的前面是一个瘦小的女人也是被一根绳子拉着不同的是她拉的是板车而男人正坐在上面
别了故乡  现代 青春在金色年华中穿行情感溅起浪花阳光写在脸上青絲起舞背上远走的行囊身后风里留下淡淡芳香别了故乡回眸一笑的清河里已把所有风景珍藏
一眼万年  现代 守正创新，将历史之美，山河之美，文化之美一点点活出来为时代和人民，放歌奉献足够的底气有些再也无法忘记的人有些再也无法挽回的人老了，是顺其自然的果实岁月无私的恩赐
山那边  现代 从以知的信息中感知我所着到和了解到太少了于是我想我去了长白山看天山瀑布看郁郁葱葱的原始森林这里的一切都是那样的新奇一草一木象我第一次见过的陌生人于是我的欲望开始萌升翻过一个山岭看看山那边的世界目光所及时在是我才身心的体会到人太渺小了渺小到与蚂蚁无二山那边还有山那边原来对世界来说我只是大山中的一只蜗牛
七言自由诗•读鲁迅•诗悟人间选之一：横眉冷对千夫指  俯首甘为孺子牛  现代 七言自由诗横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛——读鲁迅•诗悟人间选之一三味书屋锋芒露，狂人日记奠不朽。挥笔尽展浩然气，开窗铁屋亿民救。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。万古名言需记取，刚柔相济将凯奏。,(2022年9月3日)
春天来了  现代 盼望着盼望着春天来了大地一片回春万物开始复苏依稀感觉到了春姑娘的气息她正向我们走来面色红润若有所思步态轻盈步履匆匆举止大方神态清醒温情脉脉深情款款地向我们走来含眸一笑顾盼神飞好似桃花依旧笑春风吹皱了一池春水春光就停驻了进来春光好景惹人醉唤醒了沉睡中的大地万物张开了眼睛伸伸有些慵懒的腰回过神儿来直通心灵深处,春天来到了小姑娘的眼睛里像星星像太阳像月亮水汪汪水灵灵亮堂堂亮晶晶活泼泼的圆溜溜明眸善睐的还眨呀眨的，姿态妖娆一溜风走过，一阵烟又跑了憨实的模样着实的引人喜爱眼里有光心里有爱抒写着人间的至诚大爱春光好啊春光好手里攥着一把青春的花样年华撒向你给你抛媚眼就这么温温柔柔的过温柔的温柔的亲亲你,春意枝头闹喜上眉梢一年之计在于春蕴新意发新芽抽新枝春天孕育着无限的生机、希望与活力充满了想象为文人墨客们所描摹刻画赞美与抒写……
夏至漫想  现代 （一）夏日清荷相映成趣夕阳别落下我的夏天梦还没做够呢,（二）聚匆匆散匆匆聚散偕匆匆善始又善终,（三）头顶烈日火辣辣的大太阳它为心爱的人儿燃成了这般模样,（四）心情六月海般的关怀且让它清澈涧底鸟儿在你的眼睛里发现了它的天空,（五）放眼观天下，一朵云彩的轻柔一滴泪的清流心湖里的一尾鱼儿般若眼睛在海川悠游清清爽爽心海无量
过客  现代 白云经过天空露珠经过花朵我经过那个音像小店的纯真歌声白头翁经过前年那个黄昏的草坪远近高低，皆可昏黄当岁月流走了所有的珍宝卸光我们披挂一生的铠甲我欲让仅剩的一点温热依旧埋首你的掌心我们不是过客
寂寞的夜流着伤心的泪  现代 孤独的心已被你揉碎那些曾经再也找不回说过的话已经乏味无法挽留只能放手让你去飞爱过以后是满身的疲惫我对你的好换来了伤痕累累这场结局该怎么去面对难道是前世犯下的罪寂寞的夜流着伤心的泪我心里的苦涩有谁能够体会为你的付出却让我伤悲辗转反侧难以入睡寂寞的夜流着伤心的泪无奈和苦痛都是为了谁沉寂中只听到风在吹可是失去的一切早已不再归
我的恩人  现代 黑头它说，黑头它说……小仙女不断翻译着我的狗儿，她“儿子”的眼神努嘴的姿势，鼻子，和喉咙发出的嗯嗯声以及嚎叫嗬，这些个述求！我猜它本是一个人因前世的某场灾难而失语。而我是欠他恩情久违的故人蹲下来凝看。承接他的饿，渴，冷，抑或亲近。它将手搭上我的前襟我不得不握着我的恩人
周末心事  现代 我以为的周末是山一行水一遇我以为的周末是微风清凉树叶微晃是花正红草正绿阳光下轻轻摇摆的稻田……可我去不了远方在这秋色正好的早上窗外是施工的敲响那就这样吧明天我再看看或许登高望远一舒惆怅
致大学新生，咣!  现代 彩旗百面招展为了你们，家长千里送行为了你们，历经高考洗礼的你们，仍需搏得属于自己人生的荣光!咣，小摩托们，加油！
秋天的味道  现代 是午后几片白云衬着那片玉米的嫩黄，是果树下那个少年选择甘甜的迷香，是瓜田旁边几个顽童恣意吃闹着欢笑，是道西边那条小河流水的清澈缓慢远长，也是坐在土坡上才有的深蓝乡风沉醉清朗。
知心  现代 这声音跌落在一面湖心我看见了自己的影子紧紧拥抱另一个自己
两片叶子的流调  现代 浅秋的大雾里两片树叶走散了由衣袂相牵走向各自的坟莹如今，已经中秋了天空，一朵云驮着另一朵云我在香樟树下苏醒你起床了吗﻿轻轻摸一下眼角的风很湿像发丝凝结的雾珠像冬天的呵气，凝固着前世的一滴泪旖旎的彩云之南我扛着泥土流浪一滴泪，粘结陶土成紫沙铸一个前世的花瓶期翼在景德镇的瓷窑里再次遇见
小秘密  现代 我相信这些文字一定在你的心底酝酿了很久要不然怎么会有一股子浓浓的酒味一开始是眼醉后来是心醉再后来是整个春天都醉了不信你问那一树桃花直到秋天你才开启一段小秘密而我却醉得一塌糊涂那些春天的记忆已经模糊依稀顺着杨柳的枝我搜寻你的样子
一群一九七二年高中毕业的老同学，五十年后再相聚  现代 同学情穿越时空的流云回眸远去的风景五十年后相聚千言万语暖了真情湿了衣襟韶华易老可染双鬓可青葱岁月的风情以及追梦人风雨兼程的脚步声永驻心灵只要我们在一起人生的精采永远有新的意境只要时光不老夕阳永远是彩云
一只孤雁  现代 我的叫声近乎凄绝天空那么浩渺大地那么浩渺一切都如此陌生这孤独的苍天大地一个生命如何飞越只有一声凄叫昭示生命的存在翅膀，酸痛的时候也不可以歇息因为只一下子就是天和地的差别坠入海洋比坠入大地幸福卧轨的生灵最不幸俯览大地的姿势最豪放需要一次俯冲需要一次呐喊用尽所有的力量触及一次天和地如果有一天需要坠落那就让我落入大海死了就化成一朵浪花（2022/9/2）
中华民族的遗传基因  现代 自古以来，中华民族就是一个多灾多难的民族但多灾多难不仅锻炼了我们的体魄更加磨练了我们的意志所以，我们的祖先自古以来就一直跟各种人为的自然灾害作斗争摸爬滚打，永不疲惫高山挡住了我们的出路就移开它，愚公移山苍天破损了，漏水不停就炼石补上，女娲补天江河横溢，洪水泛滥就挖河引流，大禹治水十日集光暴晒，不可忍受就把它射下来，后羿射日小日本侵犯我们我们就坚决把它赶走蒋匪帮不让我们好活我们就坚决把它捣毁我们的祖先就是用这样的故事告诉后人可以输，但一定不能屈服我们听着这样迷人的神话长大我们沿着这样的足迹前行这种勇于抗争的精神已成为中华民族的遗传基因一代一代铭记初心一辈一辈承继伟业这就是中国之所以日趋强大的密码之所以屹立至今的原因这种不怕输，敢抗争的性格就是我们中华的民族精神就是我们中华的遗传基因熠熠闪光，宇宙不夜！
仙境·附城  现代 篮格盈盈的天空飘浮着几朵镶着金边的彩云游来游去，斑斓耀眼暖暖的阳光尽情地洒在青翠欲滴的山冈连绵起伏的山坳上绿草茵茵，山花遍野蜂飞蝶舞，杨柳摇曳幽深狭长的山谷里泉水叮咚，鸟语花香蓝天白云好景色风吹山果香满山鲜花绿叶，流水小桥装点我们的家园千山万水，悬崖叠嶂谱写壮美的诗篇置身其中仿佛身临仙境，飘飘欲仙捧一掬西沟水一饮而尽沁人心脾，暑气立消摘一串山葡萄满嘴香甜精神抖擞每立方厘米高达一千五百多个富氧离子的洁净空气使得每一位光临的人不由得不打开双肺尽情的痛痛快快地呼吸这就是——蜷卧在凤山脚下的附城这就是让人魂牵梦绕的附城附城，美得独树一帜附城，娇得让人热恋
我与你  现代 我与你，在不同的笔墨里写下了同一个故事：同窗经历我与你，隔山隔水还隔一张纸。一张被岁月染白的纸我与你用指针定位你是江南烟雨里一股清流。我是江北小溪里一条青苔我与你用罗盘定向你是从旭日里飘出的一片彩云。我是栽在西山脚下一棵菩提曾经的你渴望光芒。曾经的我为了理想四处奔忙现在的我与你，何时相约，再次走进昔日的课堂？
如梦  现代 人生就像一场宏大的游戏和一场醒来记不清的梦下个轮回一切都如烟云飘散谁还能记得谁谁又是谁的谁从新来过叶被风追逐终是要落
想你  现代 眼晴红了天快亮了灯熄灭了我忍不住偷偷躲在你的梦里想春天来了燕子来了心落泪了我忍不住一季又过一季地想思念晶莹剔透地纯洁思念浓郁馨香想你的小小酒窝想你的妖娆羞涩想你的楚楚动人想尔的盈盈翩翩可是你是虚幻的影子你是梦景的靓丽你是浓缩的惆悵你是渐变的霜鬓眼睛疼心窝痛血已尽躯壳干三生三世，若有轮回没有身体，我用灵魂没有灵魂，幻变星辰想你
往昔  现代 青春年少几许风华飞扬莫道白头不知何时泪落往昔匆匆匆匆流年就是止不住的流水在指尖轻轻的划过什么也带不走什么也留不住曾经的曾经回忆的回忆都是一群过客匆匆匆匆又是一个轮回青春，年少,白头，泪落,唉！往昔啊
  情在高原  现代 冰与雪的世界生命都是圣洁能有生的魅力就是上苍的馈赠每一寸生命都让你感动。这里的草很短这里的云很浓有流浪的孩子被风迷眼和焦灼的妈妈在远山不停呼唤！这里没有温暖这里别有洞天雪莲有雪花的婚纱做伴耗牛把披肩与大地同穿这是个梦幻的国度生命的合弦来一次是旅游来俩次是眷恋一生相守才是上帝心中真正的男子汉！秀峰书于青海雪峰山2022.9.6
定律  现代 定律文/王者归来(中国)其实早就知道必须努力才能过上想要的生活获取金钱不是唯一途径诗情画意也可满足内心需求平淡有平淡的快乐挑战有挑战的刺激端正态度不至于走到崩溃边缘这个世界没人会同情弱者你只有强大他们便会对你俯首称臣2022.08.28
孙悟空  现代 西天取经路漫漫，师徒情深共患难。妖魔鬼怪浑不怕，天生有我是王炸！,2022.6.21
无题  现代 本来，我是可以慢一点步入到老年期的。只怪鸡汤熬制成中药，喝得太多圣经念过了头无论怎样，生活离不开一张卡曾经为了给卡增加重量而疲于奔波。心甘情愿地做它的奴隶也好。现在无需再关注卡的轻重此刻，总觉得它像是家养的一池鱼，或一条狗这与喝鸡汤念圣经无关
哽咽的悲伤  现代 哽咽的悲伤来自于哪里端午节你亲手做的最后一次思念哽咽的悲伤来自于哪里想见一面无法挽回却是永远的惦念哽咽的悲伤来自于哪里思念的孤独撕扯着回忆无法留住还有流动的悲伤哽咽的悲伤来自于哪里昨天的,我梦里的,你今天的爱与不爱明天的他她它
咏寨地水库  现代 波光粼粼腾细浪，鱼肥水美鸟飞翔。公路绕山缠玉带，山间小庙驻龙王。
我的自卑  现代 想优秀的出现在你的视野里焦虑和胆怯擦肩而过想美丽的出现在你的心灵里柔情和懵懂梦里相知你把温柔的目光给了别人而我在你的余光里找不到我的影子等待的时间滴滴似泪丝丝似血把胸膛撕碎把流光打断把灵魂抛向风雪飘飞的夜空纷乱迷眼片片深情贴着我的肌肤雪花啊融化我所有的愤怒吧愤怒是可怜的自卑无法承受我想得到平静回家去心里的归宿
念  现代 思念触碰到逝去的时光记忆的暗礁上悲伤的浪花散满了潜意识的海面在梦里一间小屋窗户,虚掩着温暖的阳光铺满了炕头奶奶坐在炕沿边低着头做刺绣我把额头贴在奶奶的腿上开始抽泣哭着从梦里醒来我不知道为什么可是我难过最懂得相见的时候却望穿了盈盈秋水不见还家留我一人双手掩面潸潸泪似麻
暮云  现代 这挣扎的黄昏尽力抖擞出全部的色彩用壮丽迎接黑夜的洗礼虽然要再换一套崭新的黑色但就这样吧此刻炫丽足以燃烧所有热情黑你想来便来吧这依然叫重生
指纹  现代 拇指是一座山上面哪，一圈圈的盘山公路最终也抵挡不了岁月汽车的轰隆与碾压上面哪，一圈圈的模模糊糊千疮百孔，坑坑洼洼我从来都没懂得这些直到有一天，父亲的拇指怎么都刷不开家里那该死的智能门卡。
遥感  现代 云彩是大地吐的烟圈模糊了天空中的眼时时看不清可爱的农田那里勤劳的人们正在锄地与交谈。
云  现代 湛蓝湛蓝的天空是我广袤无垠的家园我洁白柔软舒适地伸着懒腰自由嘻戏在灿烂的阳光下蒸腾翻转着华美锦衣我千娇百媚七彩霓裳颠倒众生我的生命是一曲摄人心魂的巅峰之作华丽地绽放淋漓地渲染我纵横驰骋挥斥方遒俯视大地仁爱慈悲甘霖撒遍每个角落大海翻滚着波浪那是我亲密的爱人在缠绵絮叨我行踪不定自由漂浮风儿我虽眷恋却无法久伴我用虚幻的高山流水亭台楼阁留不住他的驻足休憩无休止的变换是我们永恒的主题你一定曾迷恋过夕阳西下时美得无与伦比的晚霞深深地深深地迷恋无法割舍可世间绝美的风景往往都是来得太晚又去得太快黑夜终将来临而我终将消逝
小诗四首  现代 原野原野是城市的记忆淡淡的谷香酿成酒飘在幽暗的酒吧里像一首忧郁的曲子被高脚杯印在情人的唇红上守夜人尽管有月光灯仍然是夜的希望像通向远方的路紧贴在胸口鸡鸣时剪一片星光洒在雪青色的手帕上故乡的月汽车的喇叭声拉长了路灯的影子窗外的槐树上仍挂着夏夜的一声蝉鸣像绵长的思绪深秋的一缕谷香飘进酒杯里时间刻度老屋的记忆是窗户纸上被烟尘熏黄的一声鹊鸣像一朵窗花多年后坐在风化的岩石上静听着山谷的回音
高端  现代 高端(新韵)文/王者归来(中国)生活哪为混吃喝，更不存钱买汽车。雅趣成诗谈理想，玩出档次晒狂歌。2022.09.02
一束花盛开的方式  现代 快要忘了一束花盛开的方式一颗心在我沉睡的眼睛里休憩灵魂在花蕾处观望你紧紧依着花香，扎根在我黎明的身体世界宁静，你也从未开口银色的露珠映衬着金色的光辉在死去和忘记之前我选择诗歌，这足以使我崇高当你轻轻地唤醒我一束花盛开的方式绽放即为凋谢
外乡人  现代 外乡人穿着简单却fashion脸也仿佛打了防腐剂却还拿着旧手机他在色彩斑斓的城市里隐居生活不过半径几米繁华人文中心陌生的像个外乡人不知该赞他简单过头的愚人精神反正大多人眼里透露出无能单纯到了蠢所有的联络方式过了温都只成了通迅本回看朋友简讯本有煽情暖语最后指尖一字字删除用表情包回复己所不欲勿施于人自觉从不相扰探问一间屋一座城都只是点头微笑过后忘记的人我心匪石不可转也懂得重的人不敢轻易说出会说的人不信的是他自己再没脸作愤青也不屑讲经验人生反正人都有撞南墙的天分俊逸超然的仿佛老僧入定懒散的骨子里盘锯傲慢根深拽的给自己打了个结界带着不失礼貌的尬笑都似外乡人在熟知的世界穿行
夕阳里  现代 远眺长河落日苍茫大地万物生辉我是那棵被夕阳拉成大树的小草想探出双手拥抱月亮请允许我拥有梦想因为那是我仅存的财富
“疫”伴数千年，人类“久病成太医”(外五首）  现代 “疫”伴数千年，人类“久病成太医”（外五首）,陈祥发亲戚之“亲”是走动出来的这些年疫魔千阻百挠，将亲戚阻挡在各自的城、各自的区乃至各自街道社区、楼栋小区亲戚仅能靠电讯邮件维系恰如早些年“看戏要看真人戏”人类之“类”，当在同桌吃饭，同室聚集尤其屈膝谈心小小病毒将人群“一米线”隔离亲密之人硬生生被分割成“你是你，我是我，犬鸡不打伙”彼此成为独放的“贵州鸭子”小国寡民的样子，闻得见犬吠鸡啼偏偏老死不相来去，人类囔囔不息——“疫魔你有本事，站出来单挑比试”可恶的它只暗中作祟，太阳底下竟无一影子，恰似一拳击砸棉絮里力无可使、击无可击，郁闷至极！也罢也罢，人类走过千山万水距离无不在与各色疫魔搏击中披荆斩棘，魔高一寸道高一尺人类之文明智慧，不就如斯一路泥泞磨砺凝结，“久病铸就太医”融铸钢铁般本事、强大免疫力啊，铜墙铁壁！《心无抑郁，睁眼皆艳丽》电脑前读书学习，依凭纸质屏保变化幻去，翻来覆去大千世界尽收眼底不必是秀才，室内即揽天下事胜似跑马观花，胜过一日千里自然胜景、人文胜迹一览无遗早些年的无声电影，记忆中便这样子而今乃彩色，倍加丰富离奇更富跳跃变易，更富诗意禅意且与书中情节叠合一起与风声雨声人流车流叠合一起立体电影加诸流动的意识张开双手热拥无垠的宇际吧呀，心无抑郁时睁眼、举目皆连连惊喜！《狗狗不遛，它习惯了就好？》医苑创三甲遵令加班，遛狗狗成过往之事，打破生活节律那通人性的东西，貌似已习惯成积习不躁不急，确定无疑！哪里哪里，当不加班的周日重启固有模式，它竟喜极而泣“老马不毙旧性在”，所谓积久成习，习惯成自然仅仅基于一把“铁将军”将门锁死门外的世界璀灿无比但终竟隔着一寸距离天涯咫尺，瞪圆眼珠子！《生活，抑扬有致“分行文”》由酷热盛夏变身爽歪歪秋天遭罪的人们总算缓过心劲儿只是天气预报说这气温还得来一番不大不小的提升不会就这般——直瞪瞪触及皑皑白雪鼻尖儿心且收紧！是的是的，大起大落决非事物内部规律性调适再调适，否定之否定事物运动应有之遵遁忆及中学代数所谓“副副得正”放心吧，秋冬只会在气温的抑扬顿挫间自然生成，“左右左右”有序迈进生活原本是抑扬有致“分行文”大美诗意，蕴蓄在“咔咔”行进间行进中的秒秒与分分如意爽心！《光使回车键，不行了》某人的中国作协会员公示丢了因“屎尿不洁”丢失我无一“幸灾乐祸”之意我的“分行”，列不上话题“中国作协会员”，天壤之距最具想象力的梦呓，都无一影子“人要脸，树要皮”能吃几碗干饭他人不吃，自己尽知！且打住话题，文墨路上竭尽余力，大步前驱珠峰一座顶天立地，能攀爬至哪一级雄起胆儿，放开试试权且试试！《鸡蛋里挑骨头，错乎？》鸡蛋里挑不出骨头这说法，道理铁定有但世界上怕就怕“认真”二字切莫说，鸡蛋不生骨头就罢休你看你看，谁曾想胆囊肾脏长石头膀胱输尿管长石头，这石头那石头摘除那石头，脏器一身平和轻悠！人身许多地方，原本仅长肉肉但偏偏发育出坚硬的石头甚至密布成暗淡的天河星斗不祥兆头，让人疼痛难受甚至打滚叩首，但求“早早走”啊，凡事切忌主客推究鸡蛋里未免能生出骨头秉持底线思维，人类方能高枕无忧，好梦悠悠！
行行复行行  现代 娇花照水，净水无声。水更绿，笑衬桃花红。水怜花，遥闻碧空，美有谁更？感恩花羞，色更浓。春游何所得？水魂花魄，沐春风。脉脉小溪叮咚，静静花径，行行复行行。
冷暖自知  现代 冷暖自知有人真的有资本把人伤了又伤转身还有别人奢望的天堂有人安份守己只把一人凝望为他含着泪捱着伤却找不到他半分紧张爱情本就是不公的战役在爱情的旗号下好像可以不顾善良看你有什么资本不怕输得精光一别两宽各生欢喜说的人霁月清风总有人在其后只感到凉薄的冰冷更改剧本虐渣秘籍穿越重生占尽先机爽爆撕下莲花面具完败被踩在脚底再遇上完美备胎逆袭那是臆想的美梦而已没有开挂的我们在很长的时间里只要有他不能舍弃而我也只愿死扛到底终究主宰全局的归结于成本和利益骄傲自得的人在岁月流淌里也输得无声无息丢不开一切的人悲悯却也笑到最后我们没有刻意炫耀的那么好也没恶意揣测的那么糟子非鱼冷暖自知无关口舌
老处女  现代 一辈子有多长她不去想这辈子只想有个人能和她过她说自已荒了很多年都没人来开垦她开始打扮自已只有自已漂亮了土地才留得住男人
更漏子   七夕  现代 夜阑珊，秋月鉴。应怜世间拆怨。盟老树，律银河。鹊桥郎盼娥！冬春夏，灼心话。夕聆豆棚瓜架。侧颈缓，启星朦。天明不了情。
滴水之问　　　　山林子 自然道德智慧教育 慧商  现代 滴水之问（自然道德慧智教育诗）,问怎样使一滴水不干涸答让它回归大海吧,又问如果大海也干涸了呢回答那就让大海回归自然吧,山北河南湖畔泉城山林子壬寅戊申戊午戊午聚狮林
农民  现代 累汗脖衫沁，酸泥裤腿溜。青春能做尽，到老肯微休。
落花有泪  现代 落花没有泪，我却看到花儿落了泪。雪花落到地上，,成了花蕊。没有染色的花蕊。但愿仙女能闻到枯草的香味,。那是苦的味。
一片树林  现代 虚无，随午时光明勃然隆盛，让土地增值的这一片树林。树与树之间，空间更加完满，生灵愿意游戏林梢荫间。木质高度契合心灵、人体，结庐其中得享丰裕安谧。天太高，罡风以太无色无形，树叶光合作用，赋能大气层。密集的树，在半空托住星月，亿万枝条撕裂炎热的光线，树干凸显土地深处的秘密，雀鸟和时间聆听流动的液汁。变化万千的水体和巉岩、曲径，与松涛一起交响成天然混音。荫蔽的栖居，诗意生存。倏尔，人临泉鼓动弦筝，所有的声响退避，似有若无，欲落的太阳被树巅勾住。
当你看到了远方  现代 当你看到了远方你是不是会向往那些传说中的奇迹总是伴着善良望着星星和月亮看不到嫦娥晾晒的衣裳当有风的时候谁又在忧伤那空灵的衣袖怎么没人安抚那美好的故事怎么没人聆听又是一个爽朗的季节又是一个收获的季节一颗赤诚的心谁又能看到付出再付出找不到想要的幸福走在自己的路上总会有些孤独但请不要惧怕希望正在呼唤简单的生活才是最美的快乐学会相信自己在命运的怀里永远做个孩子再也不要哭泣再也不是少年你会有新的甘甜和新的浪漫用心的守望吧时代会给人灿烂
寒号鸟  现代 真的，寒号鸟不是鸟。寒冷时也不鸣号。喜食松籽，像鼠，犹如飞鸟，滑行的翼蹼。分寸拿捏恰到好处，有限地飞行有限地获取。一步登天，高攀行家以松鼠之尾与灵巧四爪。鼠目寸光里，生存的坚守千载不易。獐头鼠目，高低游走娴熟的江湖。
写真（组诗）  现代 @写真把肌肤露出，把骨头露出拆解词语的偏旁和部首，调出一倍半焦距灯光下真实亦或虚幻让潜伏的毛孔孤独，一枚硬币的正反面阳性或阴性，奋不顾身人间烟火总有归处美学原理适用于影像的有序可以做自己的佛，可以做自己的罗刹一朵风情，润色月光迎面而来的动态，轻装，简从说出爱，说出情，说出时间的点缀与盛开或者说出一念之间的迷失@真相总是被忽略总是由一组词语奔向另一组词语然后被歧义，被转换被轻描淡写，被上彩幻做另一面目然后法不外传有缘人得之走向祭坛，等待朝拜，等待献上牺牲等待咒语响起，等待锣鼓响起等待翩舞之人被感召然后篝火劈啪作响，仿若有神谕降临告诉你，想要你知道的真相然后等待你感恩戴德成为又一真相@一语道破劫后重生，意愿难以蛰伏一根骨头碾成细粉暗藏的血脉，一语道破无法承受的疼痛远去的人只留下背影生死的法门，此岸彼岸的驿站对白顾盼，等待神话再现铺排笑谈的依旧花朵盛开，笃定期盼的随风随雨信仰归化在异乡所谓海蓝天长，时光粲然成昨夜的梦境纸人纸马，可能撒豆成兵名姓刻上石碑与风铃对峙，一杯酒的祭奠花间有月影散落言语举起一盏灯火，安抚人间@这一具肉身，需要皈依呓语可以积攒香火，对往事反复确认谁会是那个看客些许随意，正在不经意间泄露沿一片叶的脉络前行有约定等候，月光带着由远古而来的意象修补今夜的孤寂这一具肉身，需要皈依呓语雨滴落的痕迹消散，词语虚席以待那胎记已烙印在血脉时光殚精竭虑，洗礼人间的酸甜苦辣是否可以虚构姹紫嫣红尘埃落定之后烟火重塑俗世的呼吸，学会隐身
梦回依旧  现代 风儿吹落叶，我孤独在风雨中。月光已逝去，我独自在黑的夜徘徊。我心依然，梦也依然。
与土地保持联系  现代 总是喜欢眺望沃野，喜欢去到菜园。辣椒很美，悬垂着的丝瓜、黄瓜、豆角带来喜悦。蓬勃盛大的南瓜叶下藏着的滚圆大瓜丰硕华贵，而金黄的花朵溯藤点染，果实绵延不绝。坦陈厚重的弯坠稻田满携太阴和光阳的能量致敬土地，昭告希望。庄稼一样淳朴的农人，简陋围墙圈拢的场院，晨雾清晖下逐渐风干的玉米，专心侍弄幼儿的农妇，打开笼门放出鸡鸭的阿婆，忽然透出摄人心魄的力量。愚妄的暴行，贪婪的丑陋，睿智的大地面前不值一提。权力的追逐，难填的欲壑，天地之间何其渺小。妄图离开土地的人，土地也将推开你的灵魂。
天使的爱  现代 你能看见，我在微笑吗？发自那一时的笑。我相信人世间有爱。来到今生，我们的爱以后会化为神话。永远的神话。
宽与窄，哲学思辨或者形而上  现代 1，一文不名，雨打芭蕉虚度，告白，标记已知和未知道路千曲百折，不羁的宽，收敛的窄，析出声色张望阴阳鱼游动，名姓走马观花宽恕向北，反衬南辕的毫无方向想象坠入预设，左侧儿女情长，右侧英雄气短情节分别赠予先贤与后人浮光掠影无足轻重，岁月缱绻所思所想，曲径通幽，正在为登顶蓄势明证暗压韵脚，空灵和幻境，时间牵连咫尺与天涯矛盾论场景转换2，词义对立，该怎样审时度势图像，幻觉，现场感的隐喻总在晦涩认知误区，虚构词语解读血肉筋骨难以通灵，烟火的理性压缩酸甜与苦辣蔓延冷色调的波澜不惊，节制意象宽与窄，哲学思辨或者形而上提点典故与俚语，附带抒情，权当内外兼修夔门的象征，两条巷子的熙攘超脱者的争与不争，可以描绘浮生臆想孤独，目睹修辞躲闪，沙漏的翻转流淌时间3，光影节拍，梳理今日明日比拟一曲小令，丝连光阴的流转拨开云雾背负山水情思绵延，宽窄的辩证彰显箴言,在你，在我，徘徊古今，遗忘与怀念并立尘世抒写静物的舞蹈纷呈，亮相阳关道与独木桥注解故事的与众不同，烟火生活，暗香疏影的意境对照修身养性，舒筋活络语序，谈及自知之明，向暖的呼吸4，对弈，叙述已显多余表象留下缝隙，感知时光身影，伏笔解说留白排序良知、民俗、谚语，构建自我物象的意味深长，打磨谕示,天籁澄澈色相的错落，思辨宽严相济登高望远不再奢华时间空间的经纬付于流觞言辞坚定，弹指一念或者挖空心思借喻方寸与阔远的不乱否极泰来，宽窄对立中的勾连弥新，可以休戚与共合在一起才是完整
错落  现代 喧嚣是少数人的喧嚣沉默是多数人的沉默每一阵风刮过总有一些泛青的树叶吹落每一次历史的拐弯总有一些人始料未及的错过龙应台说：一滴水怎么会知道洪流的方向？一扁舟怎能阻挡汹涌的大潮！得志时不要忘了我们是那只“猫”失意时坚信未来是那么的美好迷茫时多想想恋恋不舍的某些过往脚踏大地，心有良知是滚滚红尘里生存的法宝日落月升，斗转星移时光的步履匆匆走过我们在各自的轨迹上努力的生活我亲爱的朋友，我祝福你冬有暖阳，夏有花香每一个不确定的日子都有昂扬的力量！
雪落，人间事（组诗）  现代 @雪落，天空格外安静选择词语，落雪的天空格外安静时间打开隐秘之门修辞为红尘盖上一块白布我是旁观者，还停留在昨日的话题修行检索秋天余温，色彩反复重叠凡事的两方面正在对立不知该如何调节，考证一朵雪花飘落的历程谁来朝拜？光阴的凌乱与不可逆转解释为偷得半日闲有迹象表明，景观虽然四处打探却没有人能读懂它的心声@一场雪，正在卓然而落一场雪，正在卓然而落衰败的草木不言不语，光阴裹挟动词藏起狂想人间剧场，五线谱起起伏伏关联朴素主义，关联象征，点化不期而遇以静寂为支点登堂入室，凸起前奏说起谚语，可以追随老农烟锅的点点星火隔着隐喻想象，治愈乡愁，捏合冷暖自知的信物栽种星语，一朵雪花开适合六菱形解构，此刻的心无旁骛能容下一部神话的章节举杯靠近亦梦亦幻，对接窗外，隐去言语@一场雪落，万物虔诚把想象放开，填充一场雪落万物寂静，虔诚仅存的色彩成为牺牲，献上祭坛时光更迭刚与柔，朴实假寐下的滴水成冰相似场景总有叛逆者等待修枝剪叶远景不远，此起彼伏念一句咒语叩拜，立场自带高度可以兑换清白，以一朵雪花为药引燃起香火重塑江湖的传说@腊月进行时词语破碎，小寒大寒各占一半向诸神求得谅解日复一日，却来把丢失的自己找寻雪落有声，可做猜想去与时间对话接受往事一一归来大口喝酒，醉后做豪迈气度巧借顾影自怜的契机等待春水荡漾，河岸垂柳扶风燕子归来@或许，是雪花最后的质疑修行，问道，季节的轮转日子长了一寸，敬畏矮了三分一朵雪花的绝唱，是错觉掩饰真相的无厘头所谓声色犬马，等待池塘蛙鸣起伏然后想象，滕蔓的攀附瞬间风和雨，花落有谁人能知多少脉象的留白虚拟，日月山川的痕迹显现烟云往返天地之间，抽出孤独抽出时间的匆忙，一见钟情的色彩重现旧事渲染岁月，意念的对饮千丝万缕的牵连，只在一粒尘动故事整合秩序，感知错落可以发出几声叹息，有些隐喻是无法解读
做一个快乐的人  现代 生活本简单做一个快乐的人才能找到幸福一颗善良的心永远不会孤独迈着坚强的脚步人生永不虚无那些乡间小路刻下了我们的童年那个美好的明天会永远灿烂一个人的时候学会望望天好好的反思自己好好的去做人你的正直和善良会给你荣光给你幸福安详不要惧怕失落那是命运的考验不要惧怕暗淡那是光明的狂欢正视自己的错误慢慢的改正昨日狂奔的少年总会有美好的明天学会付出学会去寻找幸福那些美妙的时光都在不停的闪烁无怨无悔的青春是一生最好的回忆善良的你一定能创造奇迹
向往  现代 向往邱东君舒展我虬枝的手臂晃动我斗大的头在告诫面前不必思虑无需迟疑试着学会用脚思想用手走路循着星月的呼吸而流布跻身破冰船下的咔嚓断裂之声与海豚共舞与大白熊一道流浪游历于巨鲸的脏腑之间没有憋闷没有忧伤与日月一道亲历——人性的乖张,世事的无常与雷电一体聆听——太阳的怒吼大地的悲鸣在虚静空灵之中用心去领会佛之真谛超越如山水一般阻隔跨过如雾霾一般的时空,随心探究用心佐证——周室的遗憾唐代的回响宋朝的辉煌奔走于历史的荣辱生灭之间用燕子的双剪逃亡用牛的泪眼埋葬疼痛用长颈鹿的思想眺望用奔马的嘶鸣高歌用池鱼的心境愉悦然后我挥动我虬枝的手臂扬起我沧桑的脸放空我镜月的瞳孔梳理我迷乱的神经在各种感觉之间自由游走自在穿行用泪水狂歌用长啸起舞用孤寂伤悲以伤悲为证任凭我纯真的心上烙上了千年的喜怒爱憎千年的跃迁与波动
秋天的一份坦然  现代 来不及与谁相约秋天来得悄没声息从眼前已然而落的阳光我开始注意你怀抱的地带那一片山岭驼着空旷那一缕炊烟荡在肩上那一声惊雷响进心里那一串雨滴悬在眉尖秋天的田野让日子过得熏香踏实小村倚着草垛一些梦和故事就轻轻地流传开来衣褶中窝藏的心曲像芦苇的绒彩捉摸不透漂浮不定透过秋暮下的屋脊看到我尘世里的清欢我仿佛听见一个声音说树叶黄了,你走远了但我不会忧伤秋风吹过了花儿还会再开秋天成熟的气息给我一份淡定与坦然,2022.9.3上午
浅过  现代 这个世界有很多种颜色，张扬的色彩与清新的纯色，无论是哪种颜色，我们都会在这里面度过，浅过，不深度而忘却了自我，留点时间，给自己。
夜微凉  现代 夜微凉夜微凉蛐蛐在鸣叫三五秒钟的旋律没有慌乱也无抱怨更无心烦只是在快乐地表达着情绪一阵阵这独特的奏乐在未睡人的心中穿梭,回荡,静静地思索轻轻地抿了一下嘴巴哦,哦,独自的温柔惬意的夜夜微凉远方的花儿红的,黄的,粉的，蓝的想必,也沉沉地进入了梦乡只有那俏皮的露珠,在忙碌心心念念裁剪着漂亮的衣裳夜微凉冷月是暖的色彩孤星是气质的眼睛未睡的人按捺不住的小欣喜快乐宁静花好月圆的夜微凉。。。
这三年  现代 有些地不好种这三年很多地方长了荒草没有牛去啃有些地即使种了也不见收成
故乡  现代 月亮升起来了路过门口的水缸照着蛙鸣的荷塘一天天的母亲头上的青丝染上白霜我又梦到了故乡和她的月亮
做一个无悔的人  现代 没有什么可以兴奋的一切都会过去的在岁月的怀里生命都是过客好好的珍惜当下用心的去生活做些有意义的事莫让明天悔恨要学会相信自己要学会低调正视所有的苦难才能找到这样的幸福人要学会感恩也要学会忏悔不停的反思自己才能留下故事如梦如幻的人生总能给人光泽昨日苦苦的求索早已成了欢歌付出再付出你的人生才会无悔你的生活才不会落泪相信命运也要相信自己美好永远不会枯萎人生的种种都能给人笑容幸福总在萌动都会有快乐无悔的人生一个坚强的故事就这样被写下做一匹狂奔的骏马勇敢的征服天涯
那一刻  现代 那一刻我听到气流的呼吸声平缓的节奏令每个暴躁的生命化作温柔那一刻我看到风在窃窃私语时而遥远，时而临近每每动听的内容如同精灵都在耳畔停不住片刻中溜走像是去寻找洒脱的自由那一刻树如有情的朋友与我招手热情地邀我做你青春里的顾客你不必以此长久款待换季的时候秋风会把你我吹散朵朵可爱的云是每个粉丝它把白的纸递上与我们共享亲密的时间愿你能顺利地记录这份永恒的相遇那一刻星空中不只一颗星夕阳是火色的红星,染遍每个想躲起的天空暗角金色必交换给了红色撑起的是闪耀璀璨的,这一切都不能媲美的红色在遥远的东方永远高高挂起
我的村庄  现代 我的村庄,今年的夏天较往年显得格外的酷热，翠花门前的大树下聚集着前来乘凉的左邻右舍。王叔专门支愣起的石桌旁围着许多年轻的婆娘。尤为显眼的还属翘着二郎腿的炎哥，面前放着盒珍藏版的芙蓉王和名牌打火机，白皙的脸颊上顶着一坨向后扬起的头发。转了一圈才发现还有几坨没回来，可能挣大钱的走不开。大家有说有笑热闹极了，比起城市的关门闭户这才叫热闹才叫自由。当第一缕炊烟没过房顶时粗心大意的人儿才想起饭点到了。,回家吃饭要经过一条弯弯曲曲的小河，时而湍急溅起一朵朵水花。时而平静的好像不曾有它，水里的每一粒石子都清晰可见。,夏天暴雨冲刷过后留下的水坑里几尾金黄金黄的小鱼冲来撞去的，似乎被我这个不速之客吓到了。随手翻开一片石头，一只举着大钳子的螃蟹狠狠的盯着我，好像要干掉掀翻它家房顶的坏蛋。,写这些只是为了缅怀我儿时的山青水秀，鱼蟹成群
贾瑞 —— 看连环画《毒设相思局》有感    现代 道貌岸然伪儒生，替爷代课学生闹。本是歪斜一颗树，不思学好念稀凤。稀里糊涂陷进坑，偷鸡不成反失米。满身污秽跑回家，自称不慎掉屎坑。病入膏肓不死心，念念不忘抱美人。不悟宝鉴镜中意，痴迷美人随妖去。
神圣的中秋  现代 神,圣,的,中,秋,化雪,2022中秋节白天人团圆夜晚月团圆世界主题不变好好的别玩碰瓷吉祥与平安放飞和平鸽氢气球上天鹊桥最具美感盛开人性的光辉此岸到彼岸
霜菊（平水韵）  现代 园内秋蛉叫短墙，入帘微带菊清香。一轮玉镜东山吐，千朵金花泌白霜。
夜端阳  现代 蓼叶岩边生，野岭溪水寒。性近梅兰竹，端午气节餐！屈公若有知，又会著离骚。一声长叹涕，人间怨声高！雷惊沉梦里，雨点击南窗。五月无起色，满脑旧端阳！（夜端阳）解甲士
七绝   燃气管道  现代 七绝,燃气管道文／肖孝沂（福建长汀）闯关夺隘过江龙，渡水穿涵路万重。要问腾挪何所事，腹中燃气送家庭。
与文字私奔  现代 我无数次想过咱俩一起私奔的场景你带上我，我带上灵魂一起遨游在诗歌的仙境有风有雨有雷声有闪电的夜这种欲望更加的强烈脑海里全因一行行诗句产生无限冲动只是，我们如果真的就这样一起私奔哪一段刻骨铭心的记忆我可以塞进行李箱里陪伴余生行程？
七律    秋雨  现代 七律,秋雨文／肖孝沂（福建）一阵秋霖一阵凉，山川草木换新妆。迎来白露归玄鸟，告别高温送烈阳。鸿雁传书游子恋，马鞭催蕊促花彰。金风飒飒悄然至，大地纷呈亮丽光。
咏山河  现代 万里江山星河转，五彩神州白云巅。更喜巴山逶迤处，仍道渠江美忘返。
秋阳的味道  现代 秋阳的味道,口袁龙这个秋天的太阳，一直带着老虎的味道。照射到那里，那里就有汗流浃背的熏烤。稻子该收割了，殷实的高梁也红着脸儿弯下了细腰。小溪变得细细长长，山沟中少了往昔的喧嚣。父亲还是那么沉默不语，拿出早已变色的草帽，沉稳地走向创造劳动价值的地方。秋阳有秋阳的味道，不断拔高自己的情感，让谷粒服服贴贴地躺在晒场。华丽的装束，染得满个世界全是金黄。高梁也情不自禁，引来二十个如同天使一样的模特，让喝彩的摄友，忘了抓拍的过往。秋阳也有自个的衷肠，在月夜下，她也可以和母亲促膝长谈，说千百年了，只有在这个丰收季节，在和谐幸福的乡村她才愿意靓出素妆。母亲笑而不语，在石磨旁边的长桌上，端来两碗地道的新米干饭。一盘土腊肉，此刻，也高调地亮出了自己的形象。
我很开心  现代 我很开心，我学会了微笑。我会微笑了，我有自信了，困难再次来临，不敢欺负我。我会微笑了，我也强大了，失败靠近我，休想打垮我。
春天走了  现代 春天走了，躲到了绿叶里。等到明年，春天又会从枯叶里跑出来。
终   现代 钟表声在整间教室回荡，我忽略了除它之外的任何声响。仿佛与世隔绝，融入了钟的世界。它不快不慢，想要与它相伴，默默的发下誓言。一分一秒，一分一秒在此衰老，却不知，在它的世界，耗尽了自己的一切。
惜秋华  现代 惜秋华·深秋抒怀文/吴丛军冷露无声，碧云天、旷野高飞南雁。陌上翠微，层林染缤纷炫。青丝醉舞撩人，惹心绪思如潮满。风软，望苍穹，静含深秋一片。冉冉菊花灿。看漫山枫叶，寂寂蝉声远。湖潋滟、波涌起，浪涛溅溅。萧萧落木清辉，半夜凉，绿荷霜剪。休叹，这情愁，人间难断。
数学课杂感  现代 您脸上的笑容让我恐惧，黑板上每道题背后都存在着暴力。当我抬起头的那一刻您的眼睛盯住了我，让我不知所措的，是我那空白的大脑中，没有您想要的结果。我惭愧的低下了头，注视着课本上的内容。课本是否也对我有同样的恐惧？
好日子赋  现代 好日子赋神州璀璨，丰顺平安；四季升序，物华繁衍。雄业正茂开大道，歌舞升平靓万端。端起饭碗歌颂党，拿起笔杆诗成篇。感恩伟大新时代，美好时光情怀牵。少小就学受教育；青壮学成国添砖。美满生活得小康，衣食住行皆齐全。馒头菜肴天天有，小葱豆腐样样全。清淡饮食重养生，适度运动莫等闲。尊老敬贤尚正义，见义勇为德怀践。楼上楼下宽敞居，电灯电话早实现。打开手机购全球，琳琅满目随意选。电视信息万端有，生产生活指导全。我人我家我国大平安，家园乐土人民舞蹁跹，日子越过越美甜。幸福全靠共产党，戮力同心加油干，美好日子在天天！
槐香暑韵  现代 槐香暑韵(通韵)婆娑靓影暑中妆，路网搭成绿带廊。头挽髻鬟飞冷艳，脚踏云气抖芬芳。清新槐米佳茗品，飘逸乡邻醇味香。蔭下妪翁棋友乐，汗流浃背炮车忙。2022-07-21
黄河之韵  现代 黄河之韵(通韵)溪壑涓流汇浪涛，跋山涉壤势妖娆。蒸逐云雾济沧海，茁壮稼禾兴历朝。万里奔腾千古事，九重跨越亿年潮。悠悠诸事规宇宙，灿烂人间时日高。2022-07-16
故宫  现代 流光溢彩紫禁城，华夏瑰宝，文脉璀璨。琼宫仙阙如神话，博大杰作，殿宇精湛。朱楹玉镂珍罕见，恢宏绚丽，雄伟壮观。太和乾清势威严，红墙黄瓦，天下之巅。
她从我内心消逝  现代 真理盘旋在道路上丢弃的铁皮罐内在风雨来临之际向路过的行人奏响乐音店铺里纷纷伸出头来投递关注的目光门前被打湿的一切变得明媚动人之前裸露于阳光下的街道撑起一把把饱满的雨伞并且碰触,又分开尘土不见伴着这条街店铺的光景还有湿漉漉的枝条她从我内心消逝连同着城市之上的乌云
梅花探春  现代 寒梅迎春独自开，孤守湖畔等绿岸，碧波抚岸轻伴梅，春色欲来您莫寒！
说不得的梦  现代 有些梦是说不得的就如山神摇晃一摊湖水从悬崖上倒出来的瀑布细节都混淆了
冷星  现代 夜空被闪电击碎悲伤沿着家具延伸最后从我的笔尖滴落,想当星星的虫子钻透月亮躺在木头的烧痕里
你所存在的存在  现代 邪恶的帷幕就要落下，——又到了小丑退场的时刻，我知道我知道……可我们的戏码总共只上演了一次。永远失去曾经所爱之人的我们，被这湛蓝的忧郁环绕，吞下深红的苜蓿。我在思考，你也在思考：从我们生命中消失的那些人的存在。（是真实的存在，是虚假的存在，是在我们灵魂不所存在的地方存在，但不是真实地存在于我们身体所处的存在。）人们总是断章取义你的悲伤，（当作接近或远离你的证据，绝无半点夸大，我竟因为这点如此爱你！）我得说，直面你所承认的软弱，那可不是件伤心的事。让我成为你的存在吧——不求命中唯一，但至少存在于你的存在。我会为你生起一团篝火，握住你的腰肢，起舞直至黎明降临。
今夜，我不种红豆  现代 今夜，我不种红豆荷一把锄头我在老屋的后坡种月光我伸出双手喜乐去接上弦月的清辉却被无情剐伤我想用一万年刨下月亮里的青山找处断崖种上石不烂我就许个生生世世不用心相见然后种一瓢西湖的水情迷的时候取一碗饮了好断肠倦了就依在佛的座前种殇一朵素莲在我的合十中怒放今夜我种山种水种月光红豆在南国不适合我北向的行囊
我不配写大词  现代 多好的大词呵浩大。锋芒。光明。警世我这个双脚沾泥，一身尘埃之人岂敢写高悬于寺庙，殿堂受人顶礼膜拜的它们我一生弱小，常与这个尘世不相融，其虚空之身均由人间烟火气的俗语小词填满就像茅草挨着土丘，才能茂盛我挨着俗里俗气的它们才能活过苦命的一生
天坛  现代 日月星辰耀乾坤，光彩夺目敬天尊。地方中心圆轴石，九圈倍数扇延伸。红墙绿瓦穹宇院，太阳月亮光明神。银河北斗繁星烁，云雨风雷祭祀顺。祈年殿内龙井柱，春夏秋冬四季轮。二十四节年月分，历书博大经典深。声波运用回音壁，振石传递妙三音。整体非凡科普趣，天坛精华绽金辉。
北海  现代 湖波飘香翠欲流，灿若明霞轩瀛洲。宏阔婉约博众长，琼华白塔耸滔中。西岸梵境东雅洁，亭台楼榭韵庄重。光芒四射动心魄，富丽祥和乐逍融。
母爱，是无言的诗（组诗）  现代 驮回家的泪雨一阵一阵骤降下来落在瓦片上的声音仿若母亲说的那些旧事，喋喋不休母亲打开煤气灶灶台上雾化的水汽笼罩着母亲佝偻的身体母亲的手，抖得厉害可是，母亲知道烟火的意义对温饱的需求，是生命的延续门缝里，一滴雨淋湿了母亲的发丝那是乌云从彩云之南驮回家的泪￼乡愁是一种思念是千古佳话所有的愁都催生华发只有乡愁是一种诗意可以美很久很久而妈妈的目光就沉甸甸的系在床前风干了那些凋零的往事家园那盏灯一直亮在夜的天空￼回家的路风，先我出发母亲把我的思念背得高远,湛蓝头顶上的白云，驮着母亲的盼望向我涌来走丢多年的庄稼辨认着来路￼回家风裹着家乡的泥土气息风尘仆仆刮来了家乡的爱家乡的狗终于被风吹醒了用浓浓的乡音告诉风明天回家可是急性子的星光已挤进门缝跪在娘的床前￼母亲的草镯操劳一生的母亲额头的皱纹层层迭迭，是故乡老槐树的年轮曾经反哺的嘴哟已经，豁了牙翘首村头的样子北风也是暖和的灯光下，母亲一头青丝染成霜在扎一只草镯那是我的万年箍￼外乡人树梢上悬挂着月亮是我对一座城市的记忆凭栏听风一场失眠的雨打开慰藉心灵的花朵舒展着迷人的夜曲楼下，烤吧里肉燃着多余的脂肪在深秋的日子里回忆与阡陌相连我在酒里加入枸杞我的这幅心肠，被生活熏蒸和发泡眼睛有时迷恋有时也有疑问嘴在化成泥土之前将诗句吟唱￼娘结的茧跨入门槛的一刹那娘蚕丝一样拥抱包裹了娘所有的念想亲亲的娘呀一生依附于桑叶一点一点的咀嚼然后吐丝成茧成绸娘织的绸让我走得很远很远却走不出娘结的茧
《寄蜉蝣》  现代 生命的本质是繁衍繁衍的目的是世界朝生暮死的蜉蝣啊请不要欢喜抑或伤悲生死的期限也只是被放大缩小只要完成了使命万物与你同寿
徘徊  现代 徘徊,原歌徘徊我喜欢徘徊喜欢独自徘徊徘徊在乡间小路徘徊在林荫之下徘徊在河畔草丛徘徊在盘山曲路这时思绪便开始飞金色的秋季金色的阳光一个美丽的秋季啊,秋季来了寒冷也会不远寒冷的世界虽是空荡歌声却是那么嘹亮你听，灰喜鹊的嗓音惊醒了村庄山峦又开始静默采一枚枫叶放在日记这个黄昏便成为难忘的一页
观将军故居有感  现代 百战将军李聚奎，雄怀虎胆显神威。平江起义闹革命，万里长征绩满碑。善战骁勇杀日寇，援朝炒面胜美归。红廉育后扬正气，不朽功勋同日辉。
群星之下  现代 阳光照在草木庄稼上变成花的香、果的甜、叶的青涩雨露渗入原野化为叶的绿、果的红、花的缤纷云朵转为雨雪飘落人间滋生幸福容颜抑或罪恶的雄心一只蚂蚁爬到树梢上欣赏蚂蚁开会一样繁星的瑰丽百足虫数着高铁的车轮蜻蜓奇怪直升机的笨拙甲壳虫鄙视坦克车的简易……一只兔子坐在国境线上不屑于形同虚设的界碑努力几千年的文明比不上蝴蝶翅膀的美丽一再举手鼓掌拟订的法则哪如河流与海浪的秩序大地之上群星之下来来往往的人们知否天风穿过树林的趣味
无题  现代 百万神兵气轩昂，直击坚阻不服闯。敢教天地换颜色，投笔天下笑天狼。
该去拉萨做香客了  现代 江山不要，让心跳慢下来红颜不要，让激情慢下来。这辈子只配做平庸之人。早该去拉萨做香客了，学朝圣者，三步一磕无限地慈悲下去。去天葬台看白骨怎样变成羊脂玉一样的白云。这辈子欲望多，辜负的也多，求佛宽恕我与仇人的罪过。去玛布日山面向太阳，读百遍《心经》。去布宫广场学月亮雪藏一生悲凉。学僧人自扫门前雪。让足迹踏遍布达拉宫九百九十九间房。聆听大小昭寺里藏王与公主九百九十九次缠绵重新命名我与爱人的爱情，并妩媚唤她三声“亲爱的"
观日落冥想  现代 太公欲隐身天边洒金墨逐梦劳碌命落日终归息未等太公起为梦各东西
我是你湖边那个打坐的人  现代 傍晚，黄昏倾泻进湖里那些蜻蜓随风划过寂寥的湖面此时，有微微的凉意适合打坐。我是那个坐在你湖边柳树下打坐的人是那个和你一样曾经青涩过，弱小过的人那时，一到夏天，就扑进你怀里，一次一次练习爱你现在，我这个异乡归来的白头人，动作迟缓仍在练习咏叹，练习慢慢爱要把爱你当成后半生一件大事
一条古巷一首诗之二  现代 藏冰之所——冰窖巷冰窖巷一个朴素的名字打开我关于夏天的记忆和冰的传说我无法想象在没有空调的时代人们是怎样熬过酷热难挡的夏季是“懒摇白羽扇袒卧青林中”?还是“仲夏苦夜短开轩纳微凉”?直到走近你我才知道了古人度夏的秘密惊异于先辈的智慧你丁字型的走向绿树婆娑巨槐如盖下挤挤挨挨的民居小院依然无法掩饰盛唐鸿胪的神韵和遗风明清时挖掘的藏冰之所早已荡然无存绿草如茵可浩如烟海的历史传说和文献记载如风袭来汇聚成一幕透明的全息景象依稀可以看到当年的繁华和奢靡坚冰成为一种炫耀頒冰是恩宠的象征无数达官贵人和张狂少年鲜衣怒马裙裾飘飘或拥冰饮晏或纵情狂歌冰镇过的酒酿沁入心脾撩拨情欲点燃夏夜的灯火……冰窖巷名字中透露的夏日风光早已深藏于史沉默于心沉默成熙熙攘攘的人间烟火注:1.冰窖巷曾是西安最凉快的地方。位于西安城西南隅的甜水井附近，是一条由三段短巷子相交组成的不规则巷道，大致呈“丁”字形。《明清西安词典》介绍，冰窖巷是明清西安城巷名，在原唐代长安皇城内鸿胪客馆处，唐末改建新城后，逐渐形成居民坊巷。,后因明代秦藩王宫和清代满族官僚夏季藏冰的地方而得名。2.颁冰:夏朝历书《夏小正》“颁冰”中说：“颁冰也者，分冰以大夫也。”即每到三伏天的时候，朝廷就会把藏冰当做珍贵礼物，赏赐给士大夫。颁冰仪式上，朝廷按照官员的级别，把不同分量的冰分给王族、臣僚，分到冰的人都把此当做一种荣耀。白居易在《谢冰状》中说：“伏以颁冰之仪，朝廷盛典；以其非常之物，来表特异之恩。”可知那个时候，炎夏能得到藏冰是极少人才有的享受。
理想  现代 理想，像秋日里，那一枚，燃烧的枫叶。以为要飞上天，却落在了地上，还要埋在，深深的泥土里。
记忆深处的月光  现代 记忆深处的月光文/刘云（安徽）月光轻纱覆盖在在身上笼罩在静谧的打谷场瞧这丫头已长成大人样半醒半睡中我听到母亲对父亲讲幸福的暖流顿时在幼小的心灵欢快流淌没有空调没有电扇一张竹床一地月光守着父母数着星星看着皓月当空那便是童年幸福的时光记忆深处的月光柔和浪漫温情它让年少的我充满幻想牛郎和织女嫦娥和吴刚连同那条美丽的天河无数次我想象他们是否如传说的那样记忆深处的月光如水般从天而下柔美清凉月光亲吻着大地沐浴生我养我的村庄它撒在童年的打谷场滋养我青涩的年华它撒在我记忆深处的故乡让我一次次感动幸遇我的爹娘
我感谢手机  现代 我感谢手机文／牛宝全我要感谢手机，我的情感不再遥远我有了自己的圈子有了摆谱说心事的地方我那些酸溜溜的文字不仅仅在纸张上奔跑我当年的同桌留言：后悔当年没有勇敢我省下的时间和钞票去登泰山去海边看看
白露  现代 《白露》沈锡祥白露时节叶知寒，雁徙将至枫红天。朝有玉露草上掛，夕防迟归备衣添。登高鲜见琼枝翠，多见秋实缀山川。菡萏香消红衣退，清波荡漾秋水间。2022.9.7（白露节气)
盼望  现代 黑夜越来越长白天越来越短前面是寒冷而萧条的冬天从前屋子里吵吵嚷嚷于是盼望孩子快快长大如今愿望实现了他们一个个却离开了家诺大的房间空旷寂静得让人害怕
高天流云  现代 高天流云文/刘云（安徽）蓝天云永远的故乡云习惯了流浪用一生的时光不停游走领略天地之苍茫开心时云任意卷舒变幻仪态万千优雅飘荡伤心时云顿时化作泪泉润泽大地把蓝天仰望
远方  现代 远方静待水岸看波澜不惊鱼儿偶尔抬头望一眼蓝天白云飘过苍穹安知离愁或欢欣雁儿南飞去寻找春暖花开哪里是春之门？八千里翱翔俯瞰人间滚滚红尘伴秋风一路奔腾向着太阳和温馨也许远方可找到快乐伊甸园……2022-9-3,武汉
《灵魂》  现代 伟大的人类啊！你们那高贵而不屈的灵魂，,你们来自何方，又将去往何处！我要踏上一条找寻自己灵魂的路，,在未来的路上，与自己的灵魂来一场最亲密的接触。虚假的世界，敏感而忧郁的我，背负着灵魂这沉重的包裹，想在这个世界寻找一位同行者，却只能在孤寂的黑夜里，被自己的梦捆锁，燃烧的灵魂，就像压抑在心底的一团烈火，沸腾了我体内流淌的血液，澎湃的激情冲向无边无际的旷野，在我的视线之中无所掩遮，竭尽全力的将自己心中的惆怅涂抹。
莫愁湖  现代 半湖秋水半湖愁湖边杨柳泪双流月牙掉入愁湖底露珠哭湿脚趾头无人伴我湖边游一颗真心付东流红尘有门独自过将与明月共白头
课上观潮  现代 听远处闷雷滚动看水天相接白线移动拉长,变粗,横贯江面潮涌来,似千万匹白色战马那声音如同山崩地裂江潮壮观观潮过瘾,好刺激
这不是一首诗  现代 这不是一首诗，是我的无聊而已。我写完了，就前两句，现在你可以关上这页。我昨天吃了鱼，喝了茶，晒了太阳。你还在看吗？谢谢你，陪我一起无聊。也许到这里，它算是一首诗了！
步韵和元代唐温如《题龙阳县青草湖》诗  现代 秋风又起洞庭波，悟到湘君白发多。微醉仍知天在水，胸怀清梦浴星河。(附唐温如原玉：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。)
晚熟  现代 秋天是稻子收获的季节麦子则在夏日遍地金黄麦子并非早熟稻子也不算晚熟充足的阳光丰沛的雨水是庄稼最大的热爱在合适的时候正好成熟不早也不晚一个人也是如此早熟未必优秀晚熟也无可非议只要成熟不论何时都是刚刚好
心中的风景  现代 一个富丽堂皇的城一面霓虹闪烁的海一条来来往往梦的河流是我小时候对城市最深的想象都市的模样是我心中最美的风景在人间的路上跋涉了几十年之后一个幽静秀美的村庄一个活色生香的菜园一群活蹦乱跳的鸡鸣狗叫却成了我如今夜夜挥之不去的梦成了我最心驰神往的地方时光在岁月里走着走着就变了味道光阴在时间隧道里走着走着就失了容颜那些最初的风景像极了父亲母亲的笑靥成了我心中无法企及的风景
人生路上  现代 人生路上，充满风雨和艰险如果你想走得远你的身体和心理必须是超凡的健康如果你想走得宽你的卡里必须要有越多越好的钱如果你想灿烂得像花一般你的兜里必须要有足够的纸准备随时给自己擦泪和汗
杨丰山  现代 层层叠叠农田园，水稻绿油展眼前。秋风送爽情舒畅，五百海拔空气鲜。云雾缭绕似仙境，高山谷米香又甜。村落山民安逸眠，居住深山赛神仙。
喝茶聊天  现代 烟和凳，往往围坐在一起品茶，吞云吐雾各自表演着不同的身世总有几包烟在吹嘘中生活总有几条凳承载着人世的重量烟和凳，不知是哪个，酗了酒叫了一辆代驾过来在胡言乱语中，窜出了一句“没有钱，要命干啥”烟，一旦散去凳，就没有了压力黑夜，只剩下一张桌子就是这张桌子，最能明白人世间的冷暖与茶凉
抗战胜利纪念日  现代 国仇家恨三一年，卢沟桥上起狼烟。同仇敌忾杀虎豹，岂容倭寇呈凶顽。
致李白  现代 作者：晚安您要是活到现在多好啊我就可以在每一个月亮下为您斟酒也为您磨墨（2022.9.2）
酒吧里的萨克斯  现代 酒吧里的萨克斯□汤友盛在酒吧里有很多打工仔和着音乐有节奏的饮着自己喜欢喝的小酒时光倒转酒吧里是贵人的天堂在阳光的大街上行走只能满心担忧地遥望希望自己变成富翁把卑下的帽子抛向九霄云外还有虚伪的心情就着愤怒和恐惧的腰果狂饮一瓶樱桃白兰地伴着夜的光阴暗渡这样无聊的生活扰乱了正常的秩序把盖楼的砖块换成鸡尾酒用臭豆腐的香气彻底伤害了九月的夜空,伤害到了别人也伤害到了自己把文化人逼的疯狂至极心像造就了一切,狂妄的精神变态者无可救药,穷人有穷人的天堂富人有富人的天地何必非要挤进富人的行列受到邪恶的攻击定会以邪恶相报别让独裁者说话把欲望降到最低何必要与死亡较量就让那些陈词滥调见上帝去吧,面对着冷漠的冰床,分析透彻的思想放射出理性光芒带走你的启蒙还原你旧时的模样,再来一次阵痛吧重新装饰一下酒吧让萨克斯一直吹到天亮2022.9.3
托着腮看你  现代 你的眼睛为什么总是一眨一眨亮晶晶。你的心里一定藏着勿闪忽闪小星星✨
美丽的秋天  现代 村外的小路上，与秋风缠绵。让那太阳的光辉，撒在心间！仰望苍穹，朝霞满天。采一缕霞光，做件漂亮的衣衫。野花朵朵开，妩媚娇艳。摘一朵最漂亮的，别在发间。鸟鸣声声，深情的呼唤。可否借我一对翅膀，相伴遨游蓝天？路边的小草，泪光闪闪。是谁触动了，伤心的琴弦？那边，飘起一缕炊烟。如梦似幻，这个美丽的秋天！
山水相依  现代 青山带来绿水，绿水映照山明。如此互相促进，仙居环境宜人。
书  现代 以前我以老家为家将重要的书放那儿许多日子过去了一本不存后来我以年级组为家认为那里放书安全一个假期不在校一本不存有一段日子我将衣柜当书柜显摆我的书多熟人来借书徒留一串长长的书目人生危机四伏
夜幕降临  现代 夜幕降临/阿目这块偌大的黑布降到山脚下降到村庄外降到稻穗上也能降到绣花针的小心眼里为何偏偏只降到。老屋条台母亲的相框上
词语的工匠  现代 发现一座新的山岭或一条溪流遇到一种尚未命名的植物或动物在语言中虚拟，是片刻之间发生的事而它，也可以生成一个独立自足的空间时间将重新开始，你是词语的工匠用自然的语法构筑一间木房子让流浪的风居住，也让疼痛的野花居住其实木房子只建在一个人的身体里它比肉体要小，比心灵还小却装得下山中所有无所依归的灵魂终其一生，写字人一直捕风捉影在水流上画云，在云彩上筑城让假想的静福山，收留失巢的归鸟
《一日三餐》  现代 一日三餐咸菜馒头世俗的人觉得寡淡我倒觉得唯有这样才能长久能一天三顿下咽的绝不是鱼或肉我很久才会吃一顿这样的话会更香一日三餐大鱼大肉世俗的人觉得寡淡我倒觉得唯有这样才能长久能一天三顿下咽的绝不是馒头和咸菜我很长时间才会吃上一顿那样会更显得香
永遇乐·入秋  现代 永遇乐·入秋酷暑已尽，凉风柔和，季节成熟。黄瓜拔秧，芝麻泛黄，红薯正长。季节更替，顺其自然，进入丰收时节。深居高楼，难见田野，总忆旧时光阴。养花种草，扮靓生活，精彩就在身旁。春天萌芽，夏日发达，入秋繁华凋光。岁月无恙，平淡唯真，一切都是云烟。梦故乡，村庄依旧，亲人康安。（20220903）
黄连苦  现代 黄连苦世人都说黄连苦，黄连那有情更苦。终日想的那个人，那个人究竟在哪里？世人都说黄连苦，黄连那有相思苦。太阳升起又落下，相思的人究竟在哪里？月亮啊月亮，你慢慢的走，走遍千山和万水，终日想的人就在你身后。月亮啊月亮，你慢慢的走，走遍千山和万水，相思的人就在你身后。
行业联续（徐生伟闲谈）  现代 行业联续（徐生伟闲谈）老山魂2022-9-3,05:57,·,来自陕西港通天下大西安，三秦儿女醉皇城。国际风云千重浪，美欧霸横几时殒。炎热夏日秋风凉，霜雪冬至春雷福。蜀汉刘邦成霸业，西楚霸王硬上弓。牛耕沃野千家福，笔携墨剑万花筒。朝闻天下国际时，播报奇闻瞬间知。万里长城筑千年，千秋巨龙福万代。米粒虽小歉莫丢，勤俭节约美名扬。店铺百货物齐全，小本生意谢惠顾。贵族学校墙头高，平民百姓妄翘首。咸阳古都秦赢政,，车马俑甲惊风流。问天中国空间站，太空旅步神州梦。毒诛狂卷几亿人，美帝殒极百万民。航天漫步旅天宫，坐地仰月静地摇。静坐日行八万里，仰望牵牛织女星。二道街巷美市井，厨艺比拼竟风流。东奔西走闯南北，春耕夏播度秋冬。
故园秋梦  现代 《故园秋梦》—王恒书—秋风徐徐徊，菊花静静开。故园又入梦，踏江望水来。,2022.09.01洪湖
走不出那伤心的雨季  现代 一直以来都不能忘记其实也做了最后的努力只是今夜的雨下个不停又勾起了我的回忆记忆中紫薇花开得正艳与你相逢是在那个雨季当曼妙身姿闯入我眼帘从此在绵绵情思中迷失了自己课堂上我常心慌意乱饭桌上更是难以下咽校园里追逐着你的影子不知不觉你成了我的唯一夕阳下的你楚楚动人紫薇花没法与你比拟黄昏来临你我手牵着手夜色掩饰不住脸上的甜蜜不知何时你我渐渐疏远目光开始变得躲躲闪闪毕业前夕道出了一个秘密你说要回南方的故里你要让我随你而去犹豫的我选择了放弃是因为也离不开生我养我的山与水吗还是对爱情产生了怀疑分手时刻已相视无语流血的心也破碎支离还是把定情的信物留作纪念吧从此不再有以前的甜蜜天空正下着伤心的雨轻打在脸上掩去泪滴趁着没人发现赶快逃离离开那个一度沉迷的伤心地多年以来为何仍想着你甚至成了凄美的回忆南方的燕子曾捎来你的消息说你在那边一切如意今夜的雨最好不要停止伴我到天亮赶走孤寂知道挽不住时光的流逝找一个合适的理由把你忘记
努力是金  现代 好马是跑出来的好矿是找出来的状元是考出来的正如古人云宝剑锋从磨砺出梅花香自苦寒来宇宙间没有一件事情会随随便便成功只有历经风霜雪雨电闪雷鸣才能到达光辉的顶点朋友发奋努力吧胜利在向你招手
夏日的晚上  现代 夏日的晚上，是这样的宁静，刚下过雨，吹来一股凉风，远处传来悠扬的笛声。夏日的晚上，是这样的宁静，远处传来悠扬的笛声，诉说那流失的岁月，吹醒了少年的梦。
手持老年机，走入城市迷宫的农人  现代 你是那个走在阡陌之间一声吆喝，就能喊出一群惊鸟在山巅翱翔挥一挥鞭子，就能让云朵落在你的肩上在霞光和山影里驾着风奔跑的少年么？你是那个在田间用银白色的犁铧把一茬茬泥土翻转成褐色的波浪调度着四季的阳光和雨水让层层梯田长出五颜六色的模样用磨满老茧的手蘸着汗水和心血镌刻山村风貌的壮年汉子么？如今，你离开苦心耕耘的故土如一头垂暮之年的老牛步入光怪陆离的闹市迷阵手持一部老年机却打不开二维码的玄幻之门眩晕，焦急，疑惑，孤苦无助困在车站三天三夜眼巴巴地望着四通八达的铁轨来回飞奔的列车却无法踏上归途。有人说你不与时俱进是被时代淘汰的例证可是，你把你一生的岁月都付给了土地上的劳作那些运往东西南北源源不断的大米麦面，蔬菜，水果是证明你人生价值最好的杰作不知道喂养了多少人的生命啊被农人生产出的食材养大的城里人怎能嗔怪哺育了自己生命的人是落后的产物？你是被命运安排的一粒种子终生忠诚于这片土地是土地养活了你你也养活了土地，养活了那些与时代并进的人而你自己却没有运气搭上时代的顺风车没有机会在信息化的高速公路上畅游。落子无悔。一切都是上苍最好的安排那片你生死相依的热土上没有让你走失的迷宫没有一声紧一声的，进军的号角茫茫苍苍的碧空，云卷云舒起伏蜿蜒的群峰，奔走千里日复一日，把所有的辛劳和苦痛过滤掉就只有，空气里弥漫的禾苗和果实的香味只有，满眼的草木葱茏野花芬芳只有，飘荡在袅袅炊烟里，心满意足的笑容只有，星空下一个又一个，风调雨顺的梦还有，与泥土融为一体，最安稳的归宿。,2022年5月12日
清晨入山  现代 清晨入山文/孟羽梅掸干净身上的尘土不给大山添一丝俗气像山顶的飞鸟那么优雅自在在一座小小的庙前驻足祈祷感谢她守住神灵的居室看到砍柴的人也要感谢是他们让一座山有了灵性没有更多的语言表达感激跪拜跳跃的泉水吧她用干净的身体喂养大山
娘啊娘  现代 付出最多的是娘，得到最少的是娘，起得最早的是娘，睡得最晚的是娘，容貌最美的是娘，衰老最快的是娘，无怨无悔的是娘，大爱无疆的是娘！胸怀宽阔的是娘，心细如发的是娘，勤俭持家的是娘，慷慨大方的是娘，温柔如绵的是娘，坚强如钢的是娘，最最平凡的是娘，最最伟大的是娘！娘爱唠叨儿嫌娘，离开娘亲儿想娘。娘健在时忘报恩，娘不在时泪汪汪！想儿三百六十天，一年几天儿想娘？儿是娘的心头肉，几人把娘记心上？为人一世万般事，孝敬老娘第一桩。不叫酒樽空对月，莫等清明才想娘！
灶台前的母亲  现代 灶台前的母亲文/孟羽梅灶台前有一尊佛像另一个就是母亲打开灶台的身影她将空洞的灶堂填满火红的日月又将火光把苦难的日子照亮是母亲熬煮零碎的窘迫蒸成白白的糕饼然后她把灶台擦亮把锅底灰堆在麦田里一整套动作下来就要用去一生的力气明显看到她头上渗出汗珠她漂亮的脸红彤彤的这个时候的母亲有成熟的大麦香
妈妈的头痛  现代 我希望每天都是晴天因为只要下雨妈妈的头就痛得厉害高一时为给我送大米来学校返程途中一场意外的车祸撞击头部妈妈晕倒在血泊中昏迷时仍不停喊着我的乳名母亲流血我流泪记忆深刻如锥刺妈妈出生在重年轻女的年代只读了几天私塾说不出暖心的话语付出好像就是作为母亲的本份天经地义我已为人父母我将母亲的故事讲给我的儿子听我和儿子哭了，笑了母亲没有哭，但笑了母亲的头痛一下子减轻了许多
安享盛世  现代 仙居琼阁逍遥乐民宅楼宇吟福歌天地悠然享盛世九州龙腾福祉多
蓝色的窗口  现代 蓝色的窗口文/孟羽梅用窗口切出一小块蓝色描述白云的故乡飞鸟的弧线再涂抹几缕麦田的绿意树木昂起头颅鸽哨响起给季节报信的花辫子荡高起来农用车开出田野所有的色彩都挤满窗口把蓝色的天空一再抬高
也谈“俗手”“本手”“妙手”  与健康管理  现代 也谈“俗手”“本手”“妙手”与健康管理——刘卫玲每家每户要学医懂医健康生活才有保障慢性病要“快”治健康管理要“先行”中国国民亚健康时代医院只能“俗手”普通快速解决即时伤痛之处根本难以有效应对和解决遵循完整的“本手”健康管理过程会产生经济效益和社会影响了解和掌握健康开展健康信息收集和健康检查关心和评价健康开展健康风险评价和健康评估干预和促进健康开展健康风险干预和健康促进多渠道多方面评价效果科学实惠调整计划有益干预效果采取健康策略管理生活方式、需求、疾病、灾难性病伤、残疾、综合人群健康管理搭建桥梁医疗措施相伴更利于便于减轻民生压力吃好睡好最简单的养生心情时时顺畅烦恼通通遗忘管住嘴迈开腿多运动健康长寿有方“妙手”回春靠自己“妙手回春”也靠仁心医者
为“心理卫生科病人”发声  现代 为“心理卫生科病人”发声——刘卫玲每个人都会遭遇生老病死或早或迟或病名不同“精神病”理应不该受到歧视更需要社会尊重理解支持他们大部分都有正常生活能力天赋异禀一样可去积极寻求治疗改善治理治愈医学也有待进一步研发癫痫病画家梵高创作的精品却是人间杰作至今受人叹服牛顿、托尔斯泰、贝多芬、安徒生、达尔文、爱因斯坦邱吉尔亦饱受折磨却并不影响生活和创作创造后人极难超越现代孩子们学习就业生存压力大每个老师员工开展心理健康教育很重要育人先育德育德先育心能控制自己情绪的人很伟大社会也不要唯分数唯钱唯房唯文凭论社会人也应与时同步发展进步要学会把爱说出来留下开心事抛去忧伤先爱好自己才有能力爱他人……心能开花开花时间或早或迟方能结出硕果四溢方能香醇飘远有些孩子原本就不是一朵花他原本就是棵树
心系平安 福满天下  现代 心系平安,福满天下,——,刘卫玲每一刻都是爱的新生情的共鸣情感却是那么沉恋沉醉万家灯火是如此怡悦欢腾,把平安符抽丝剥茧一针一线缝进日子里每分每秒尽心地丝毫不懈地融汇爱的暖流心的贴护情的专注正义的曙光,生活暗藏无数险难暗礁骇浪涛天无情吞没生命小舟站在浪尖做勇敢的掌舵者虔诚警醒屡次汹涌澎湃把握平安是福平安是稳定,把平安贴层层剥笋一笔一画撰写进幽谷里凝神地消除心霾平心定气地浇灌健康财富快乐幸福之景平安是运平安是顺平安是喜,把平安扣圈圈系紧一粒一珠剔透生命的内涵辽阔天地浑沌平宁内心安远岁岁平安健康长寿事事圆满人才辈出,有平安才有神洲大地的舒宁有平安才享有拼搏梦想吐香追求平安才是生活的真谛心安身自安身安室自宽,好人一生平安世人善良快乐家风好就家道兴盛和顺融通遵守宪法是根本大法至高无上温暖人心联和国国际法助世界太平平安是众望所归祈求如愿,娄底湘中明珠鲜有自然灾害是平安的厅堂生活的安乐园共进的协作曲,平安是人生最大的财富平安胜于富贵三春景心安随缘自在天下安定安全安宁安康安泰
太阳  现代 太阳一晒你身体就变软变成滴落的露珠
黑夜  现代 夜过半，睡无眠只为往事心头恨恨今成熊样弄鸡汤，安心灵世间一叶一世界当然我是我
悄悄的来，悄悄的走  现代 她来的时候她真的来了她走的时候她真的走了是那样悄悄的来似是上天注定是那样悄悄的走也是上天的命为什么不能携手去创造自己明亮的天空为什么不能相守去欣赏风雨后的彩虹难道不同资历的人儿不同种难道距离的代价是你我相轻啊世界是否依旧情浓世界是否依旧风情万种来的时候我们是情投意浓走的时候却是伤心的痛时代的爱走的是怎样的路我却不能摸到她的心情
秋阳晨雾  现代 晨雾好像透明的轻纱，笼罩在广袤的原野上。穿过枝繁叶茂的树林，秋阳放射出万道光芒。幽深的森林清新静谧，宽大的草坪开阔空旷。路旁轮椅上坐着个老人，林边草坪上站着位姑娘。老人的随身听播放着老歌，姑娘的一双眼凝望着远方。老人听歌听得津津有味，姑娘凝望凝成一尊雕像。草坪上笼罩着一层薄雾，森林中透射出万道光芒。啊，若隐若现的秋日晨雾，哈，如诗如画的晨雾秋阳！
宽窄谣  现代 宽是宽，窄是窄宽不是宽，窄不是窄窄撑大了是宽宽饿扁了是窄宽和窄相随一边是宽一边是窄窄是下坡一不留意就会滑下去宽是登山奋力攀爬才能登顶宽窄是道必答题多少人在疑惑的答案中迷失自己谁精致利己谁无私无畏还有多少荒唐的较量和博弈莫让忠厚的宽流血又流泪
皮影戏  现代 假的常常把真的收买泪水把虚妄的承载一举一动把屏幕盘活穿越迷雾答案被层层打开你控制情绪一双神秘的手控制你的未来人生如戏谁模糊了戏里戏外戏如人生谁在人生中大放异彩
夹子  现代 爱就大胆喊出来即便语言犀利多少爱在犹豫徘徊中抽泣爱要主动出击用尽全身力气方能感天动地坚持再坚持坚定不移紧紧的拥抱直至融为一体
这，就是我  现代 我是风一一我要刮走忧伤吹来快乐；我是雨一一我要滋润心田冲刷污浊。我是雷一一我要仰天长啸引吭高歌；我是电一一我要闪亮登场发光发热……我其实就是一一肉眼凡胎草民一个。我身体纤弱，但胸怀壮阔！我心如止水，又激情似火。谁说水火不能相容？水火相辅构成了我！有时，我有水的冷静，有时，我有火的炽热。风，帮我掀起冲天巨浪；雨，助我汇成激流洪波。雷，是我愤怒的呐喊；电，是我明眸的闪烁！是的，我是水一一我应该容纳百川；是的，我是火一一我永远热爱生活！
喧嚣  现代 你的身体承受着，消耗着每日大量的食物你是贪馋之人吗？不是的、不是的……你的身体和你的感受失灵了失控了在这处处风雨的世纪你的眼睛和你的耳朵同样无效了
橘猫一只  现代 在简洁的院子里你从葡萄叶间探出头来与我相望周围有蜜蜂飞过吸引了你的注意枣风吹过光阴轻轻
痛苦的风  现代 一切的痛苦你已经看倦哭泣的面孔男人与女人一切的现实破碎的写不成诗行你只是路过无法赋予圆满
盼望回归  现代 有一种美，那是气吞山河之美有一种豪迈，那是长江黄河的澎湃今天的中国已经扬眉吐气走向辉煌灿烂的中国国威力强、不惧外来略强的侵袭新时代的军队现代化的武器装备都会叫侵略者闻风丧胆落荒而逃赶超世界先进水平我们中国人做到了宇宙飞船冲向太空新时代航母群拓海远航中国强世界强那是国威的凝聚，那是中国龙的崛起振荡山谷的威风，破疆动土的豪迈中国领先于世界走在世界的前列呐喊中国的力量中国的实力我们中国人有能力收复自己的实地哪一个炎黄子孙不想回到祖国母亲的怀抱离群所居的孩子都孤独今天租国母亲敞开怀抱迎接孩子归来你能不热泪盈眶感动满怀还有什么理由去推三阻四母亲的胸怀都是宽阔的别在犹豫了快快投入母亲的怀抱感受祖国母亲的温馨祖国的变化你们都看到了中国就是你们的家外面再好也不如家好外人再亲也不如母亲亲你看归来的孩子都在享受着祖国母亲给的温暖他们在祖国母亲亲情呵护下蓬勃发展，日新月异活得有魄力有尊严党的二十大即将召开之际孩子们快举起拳头象祖国母亲宣誓捍卫自己的祖国权利是义不容辞的责任把爱国的双手举起来，唱国歌用自己的实际行动向党和母亲表达自己对母亲的忠诚我们是中国人就做些中国人该做的事祖国母亲含着泪盼望孩子们的回归涛声依旧，海声呐喊台湾岛是中国不可分割的一部分那里的海鸥美、海鸟飞祖国母亲在大陆守望回归回归
我是秋天的怀旧资产  现代 剩下的都是负债翻开灼热的账簿阳光是现金流风在风的怀抱里一醉不起我是秋天怀旧的资产如果每天按时起床落日和日出一样都是放久了的存货每天都为自己计提折旧当白发数到一百根时秋天的损益没有留下多少值得留恋的公积什么都想递延又不得不为现实买单一个人在另一个人心中的价值连城终究是无法套现的无形资产很多事情会在一年内到期当应付比应收多时我们就会在薪酬与税金里打转剥开房贷、车贷、消费贷……秋天已经所剩无几赶紧把该处置的都处置用那百无一用的cash去对冲裤兜里千疮百孔的长短期借款
电影《隐入尘烟》  现代 两条鱼游在干涸的沙滩上本能地跳起来改变的游姿极不漂亮可终于看到了日渐漂亮的希望然而水浮着的命运是那样的沉重让一叶扁舟在电影之外游啊游
一位女电影演员  现代 生活中年轻漂亮极具女性张力电影里腿瘸驼背黑脸婆两个世界游刃有余两种人生碰撞出火花点燃骨子里的执著照亮四四方方的银屏让一片又一片阳光渗进一个又一个心灵
不忘初心，再创辉煌（喜迎二十大）  现代 若水一样流走的时光暗淡了曾经的炮火硝烟也淹没了号角争鸣那些青春远去的昭华倾付了太多的感伤荒年里的巡影凝聚着多少先辈别去的悲凉逝岁残心，沉淀了太多的故事被光影拉长的记忆深处在如今的盛世华庭下幸好我们从没遗忘接过先驱高举的旗帜初心不改，再把号角吹响改革的春风，拂绿了荒野山岗如火如荼的建设，让中国变了模样金色的秋天，麦谷堆满了粮仓卧冰立雪的军魂，震慑了四面八方经过了险恶的挑战，才会有高度经历了困苦的磨练，才会有强度经历了艰难的选择，才会有尺度经历了挫折的考验，才会有深度这就是中国人的脊梁，中国的力量有一个响彻世界的名字————中国共产党一个让历经沧桑的国度不再有被受欺凌的开始一个能让国人无论走到哪里都能得以被仰望上天飞掣天宇下海任意远航在这高光的时刻又将再绘华章必将引领我们走向更远方！
泣园春.党帜飘扬（喜迎二十大）  现代 回顾历史，昭昭征程，风云激荡，踏万里山河，披荆斩棘，志坚如铁，热血滚烫。踏碎枯骨，不折背脊，何惧前路万里长。惊雷起，看华夏大地，红旗飘扬。党帜插遍神州，乾坤锦瑟谱华章。圆我中国梦，践行初心，不忘使命，一路华光。群山披翠，稻麦飘香，展宏图国富民强。绘新篇，凝心齐聚党，再续辉煌。
《采莲》ll快乐养生  现代 《采莲》ll快乐养生谁的杯子溢出月光的多彩莲子的青涩比岁月生长更斑斓她们，裹着荷香，让晨曦泛滥热夏的孕之梦她们，从黑熟透的影子里，渐渐长成第一声蝉的鸣叫采莲曲的柔软抚摸着茎杆上一一花瓣的红艳所有莲子，她将饱满点染宣纸般的晨雾她将希望纷纷投置于与身融为一体的竹筐轻趟脚下混浊泥浆之声她蹒跚于荆棘，刺之痛苦不论夏日，还是秋雨绵绵，池塘之曲难以想象，连同乡愁成为，月光下的红尘朦胧而夏已尽秋天的霜降涂鸦着繁复的收割左右手的皱纹里，摩擦着光影采莲，捋下月光古老的泪珠轻轻地招一招手惊起满天的白鹭满天飞舞的水珠，一滴滴溅落敲醒渐渐苏醒的远方2022年8月10日
《超越！》  现代 《超越！》我要生出一双翅膀，飞越高山，飞越海洋！我要活它千岁万岁，今生不死，永远不死！我要把思想插上双翼，自由飞翔，自由奔驰！
教师节献礼//《逐梦》  现代 九月的天空明朗而又炙热孕满花香的风在无声的吹过一片金黄的树叶悄然飘落在不经意间便叩响了深秋的平仄有一种奉献叫做为人师表有一种希望叫做展翅翱翔有一种坚持叫做呕心沥血有一种夙愿叫做国之栋梁今天是个神圣的日子更加庆幸我能是其中的一员能为他人筑梦高飞插上理想的翅膀能让桃李芬芳这也是我最初的梦想虽然这里不是田野确孕育出了无数的鲜花带着泥土的芬芳开遍大江南北在祖国的每一个地方竞相绽放这里虽不是矿山确蕴藏着无数的宝藏正等待我去开采把这些七彩的矿石运送到每个需要的地方散发出耀眼的光芒这里虽不是茂密的森林但却有着桑槐的坚韧有着松柏的茁壮有着楠木的质地有着绿柳成荫的清凉他们不畏风寒在茁壮的成长成为国家的栋梁虽然我们不是设计师却架设了多少通往理想的桥梁虽然我们不是医生却又抚慰了多少心灵的创伤虽然我们不是作曲家却让他们心中有歌能在四处唱响我们是园丁让到处充满花香我们是红烛把他们脚下的路照亮我们是灯塔指引他们前进的方向我骄傲，我是教师能教书育人我自豪，我是教师能让自己的青春在这里闪光看，漫山的桃李嗅，遍野的花香,我们不曾读书破万卷更不曾踏遍祖国的万里河山但我们用尽了青春去坚持，去探索，去磨练我们放弃了追求去沉思，去开拓，去呐喊我们为了自己的选择呕心沥血我们为了教育事业披肝沥胆多少个黎明我们迎着朝霞赶路多少个夜晚我们伴着月光归还这就是我们一个神圣的职业————我们是人民教师知如瀚海识为岸笔做船篙书为帆百舸争流千帆过我似灯塔照你还
《渴望暴雨》ll快乐养生  现代 《渴望暴雨》ll快乐养生1祈祷身体内的石子像夏夜雷雨幸福一样迟到，却把希望交给大地阳光隐形乌云紧锁七月闪电一刀高悬于天空而死于谎言和蔚蓝的鸟已经荒废干燥下不剩一滴泪水虽说匍匐前进的人失去四肢，但他们还有牙齿和嘴唇可以撞碎眼前之镜丢下的每块碎片都包含六魄七魂想起你，我可以在热浪中凿出窗子邀请清风明月让时间挤破空间而来从而看见七星，命运像闪亮的流火挥霍青春我的你的她们的谁都愿意做自己的英雄一一迎接苍穹之吻2谁的纷乱影子搾汁我的容颜我们低头难见星空黑暗揽住颤抖的鹤鸣层层叠叠闪电代表出路轻手一翻并捏住你于悲哀姿势里煎熬一一多维的尘埃，亲吻我黎明梦醒，她将和我载歌载舞谁会切开我们的血脉一一唯见白云散落热浪切成碎片流水在远方艰难插足演说来生来世的彷徨而萤火虫却慌张地招手跌倒的清草让更高的和最低的碰撞燃烧整个你我一一山洪，从百年前一泻千里2022年7月21日
《希望过》ll快乐养生  现代 《希望过》ll快乐养生荷香钓起淋雨的身影泛舟酒杯记忆渔者鱼者迷雾混淆视听谁知道不远处高楼倒影莺歌燕舞“又享受了一下午”我躲藏墙根朗诵随风的身上汗渍涂鸦着眼中教堂几尾花香放回十字路口它们扭动身躯闯红灯飞出一串串车祸的笛鸣迅速聚结红尘那时我们被世界称为希望喜欢求真，一言不合就撕裂脸红认为自己，渔者忧患春天，立志如蝉泅渡江水波涛般的吆喝，近似空酒瓶吐出血的泡沫2022年7月11日
想春天  现代 想躲过春天里面任何一分钟的不快乐，去注视更多的鹅黄嫩绿想走进她的心里成为露水和雾气想被风吹拂掉下一瓣忧郁想摇摇欲坠，晕色如光影想盛赞不完美的旅途和人生惹了花粉的蝶翼和局部雷阵雨想荡涤着你的温柔发现我还会不自觉涌动和煦的字句想目光所及，暖暖如春意想对悲伤的任何一种成分淡然想不被怜悯，朝如月魂暮成月色想我的理想，也能枯木逢春想在晚灯昏沉，找到潮水低落想摈弃一切肢体语言，只保留与春天相关和不相关的诗歌想适应春天的氛围感但我们并没有那么情不自禁想对枫叶说一声，别来无恙想告诉你，深深地替你感到惋惜想在无数时刻对往事叩门而入去拥抱我，隐藏如今的虚弱想凭窗一望那些不能遗忘的有玻璃碎片的房子，想释怀但又害怕乌云不散，想活下去但不想永远成为一只刺猬
你是我的  现代 离开了甜蜜的保护闯一片自己的前路在暗夜里踱步在沙漠里迷途你静静来到我身旁收起舞台上的锋芒轻声细语的宣扬想要我的偏爱和嘉奖回忆总是让我很忙你用体温融化那道伤命运给我开的药方把你送到我的身旁
物色春天  现代 你是否遇见植物缠绕生长像你拥抱爱人还是空抱着月光如果春风将你雕刻为塑像你是否需要一只猫在身旁你一只手拳头攥着回忆另一只手掌心接住泪滴路人甲疑你深情未改路人乙论你黯然神伤红绿灯转换的斑马线落地窗卷帘的咖啡馆与树织影的高压电桩都出镜过陌生人的焦虑像春天弥漫了花露水味像蛇吐舌收集诗人和画家也为记录而触笔你心中的那些文化属性是否连接身上的金属符号你识破的快乐伪装拼贴了多少春天的氛围感你毕恭毕敬地对着太阳心里落了多少花瓣雨春分适合永不餍足的吻但显然你已错过春分立夏也许有另一场盛宴和你难以拒绝的舞会但如今你只能孤零零地做一个愧疚的人沮丧的人和有遗憾的人难道你还非要继续做爱人的人不死心让你的帽子嘲笑你不声不响让你的船停在不远不近让忧愁感性的春天来掩饰你的情不自禁那春天大概会感冒落日也许会被洗掉
你的灵魂中有一种靛蓝  现代 非常希望晴天停留也希望识别出你的情绪三月到了希望一切都变暖且温柔除却热爱谁的衷心还会别有所求凭着一缕风在云忆里缱绻又缱绻没有过分担忧人生即是一场离别没有坠入暗流而失去自由没有爱到永无尽头如果有确定的方向让你的每一分钟牵萦是日光里所系是黄昏时所系是星辰下所系请为你自己感到幸福快乐不需要常有素描生活以渲染呼吸的空气当它来临时是否保持缄默获得的一刻如何抑止战栗就连山岚都觉得你如谜而这并非你所期假设你的灵魂中有一种靛蓝可以储存虚美的梦境像露珠一般耗尽生命去完成你的艺术创造并未疲惫于转化语言反倒为一触即破的真相感到抱歉面对不可逃离的幽明结束一阵刺痛又开始埋伏无比隐晦的心事将悸动皆付诸于沿途继续承受动荡不安的哲学意义我们都不过是看惯风景的过客
让全世界知道  现代 初遇是你自然而然的善良心跳是我一见钟情的恐慌这些毫不吝啬的欣赏筑起同仇敌忾的围墙只看向有你的方向心疼你的没事和躲藏你的每一面都欣赏你能理解我的荒唐你的每一刻都举世无双我无法抑制我的痴狂
家乡  现代 家乡天下哪儿最美细数是家乡那里是生命勃发的温床那里是灵魂落羽的天堂哦家乡(2018.9.27初创于泊头，2022.9.3修改)
饥荒  现代 你问我有何擅长杀人防火流浪钢枪只觉是寻常夕阳下仍是少年模样砌一堵无心的围墙绕不开的空旷
照见  现代 那个令我心烦者是我的一面镜子反之亦然,2022.9.3
大海  现代 大海大海，想躺在大海中央那朵云上，随着海风飘荡，飘向远方的太阳，飘向夜空的星辰，多少个日夜才能到达，我也不得而知，甚至不知为何离开这坚硬的陆地，大概，是那远方的光芒，将我吸引过去。
梦中女郎  现代 我做了一个梦梦里有那个我魂牵梦绕的姑娘。我不知她的音色，不知她的模样。只知她永远身着触摸不到的长裙，只知她怨我不能为了她铁下心肠。今晚我扰了她，她的回击充满分量。我俩打了个赌，我若赢她愿帮我实现个愿望。我终究还是选择了金子，选择了功名声望。忘不了分手时泪水打湿了她的衣裳。
无题  现代 那么细的弯月那么清透的夜色月光薄如蝉翼静夜里，虫鸣凿穿夜空那只蓝色的翠鸟是否仍在幽梦里徘徊床头，亲爱的蓝猫靠在我左手边，目光如烛
真爱的眼泪  现代 嗨，你还好吗是否还为了生活在梦里难过《我没有你在艰难地忘记那份爱还在我心里《人们都说真爱过会流尽眼泪《是这样么十年过去了我从没笑过《也许吧爱不会有错只是命运吧没写好你和我《亲爱的你别再哭泣真爱并不是眼泪我们要笑着忘记从此天涯海角
春天里的落花  现代 别问我为什么我已经爱了我只是我只是春天里的落花灿烂了你的生活《对的对的再说一遍我已经爱了我是真的爱过我只是我只是春天里的落花将你错过《为什么为什么不是春天再下一场雨站着你和我《为什么为什么我只是春天的落花将你错过
如果人生是一场倒计时  现代 飞鸟每一声缠叫都是对我下一站旅途的提醒每一次日落都将伴随着一气叹息如果人生是一场倒计时我不愿再将生命交给闹钟鸡、蝉和凌晨的微风把希望交给无数棵小草让凌晨的阳光,将我夺摄如果人生是一场倒计时我不再关心人类、权力和太阳分解脑、心和阴把身体交给踏实的大地让傍晚的夕阳,将我埋葬我们种菜吃饭关心收成和金黄缺不低头扪心,抬头观阳心脏是秒针,太阳是时针所以每个人都死于今年的热死病东洋每一次潮汐都是对我下一站旅途的提醒每一次黎明都会是崭新的光辉
旗袍秀  现代 旗袍秀文／王伦贵婷婷惊艳三江女，秀出娇姿夹镜楼。久久徘徊留雁影，沉鱼恋上不东游。20220628在《翰墨诗缘诗词》第55期上交流。
望月  现代 皎皎孤月轮窗外一轮明月心中一轮月明寂寞地挂在长天万里寂寞地挂在暗淡一生春风也不解意秋风也不知愁蟋蟀在凉凉里吟唱了几句路，还是那么远，那么远就在草丛最深处消失一生啊，还剩什么，还剩什么低头，一轮明月幽幽
这片土地  现代 这片土地早已绑架了我，麦子玉米劫持的童年，还在记忆里镇痛蚯蚓,毛毛虫仍在嚼食魂灵的残羹松鼠,麻雀跃过时间的长廊一切原始般的寂静，用痛苦煎熬的草药必能医治幸福的暗疮血液中的泥腥继续流淌扩散，手指扼住的文字在牧羊曲的短板跳跃，划过黑眼球的河流瑟瑟发抖
灵魂  现代 一只翅膀在虚幻的风中再多一只翅膀如果飞翔需要很多的翅膀
十月  现代 肩扛秋的沉重，我们去看海浸入骨髓的蓝，慈祥如父亲的胡须夜空，眩似皓月梦里的陌路是一条没有尽头曲线起点是诗，终点是死亡炼狱是枚种子，印堂流光裸露的土色，震撼着记忆的雪色
唯愿来生永不相见  现代 假如生活伤害了你不要悲伤不要难过缺爱的记忆长河唯有舔干泪水自我疗伤学会了逆境中生存学会了自己爱自己学会了坚强和忍耐仿佛五百年伤得千疮百孔心灵受尽千刀万剐还在乎这最后一刀庆幸的是受尽人间冷暖年幼享不公之待遇仍持纯良之心持乐观之态如荷花般出淤泥而不染纯净洁白善良如初乃人间之幸事愿一切终将过去此刻唯愿来生永不相见
【母亲节快乐】原创诗词  现代 《母生》父母吞声哭，禽鸟亦为啼。生我老瘁苦，鸡鸣泪满涕。生开草木枯，甘愿作人梯。严寒窑石窟，珍重保身体。《母爱》为子度寒微，青丝化雪飞；感时羞存草，无以报春晖。不悔芳华尽，欣将重任胆；经年为儿女，岁苦亦辛甘。《母恩》母恩何以报，独此最堪亲。愿割心头肉，还儿锦玉身。千恩爱般苦，报孝恩在天。忘怀日已久，因逢旧乳母。《母别》慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。一别三五载，功成名在来。谁言寸草心，报得三春晖。《母灯》河畔青青草，燕筝逐晚风；萤光照黑毯，童趣数星星。父爱擎肩膀，母慈疼夜莺；从来家未远，儿子旧时灯。《母亲节》今日母亲节，诗词话母爱：无私慈母爱，情系母亲节。月明蔡林烨，南北总关情。感谢每一夜，陪伴常温情。《慈母情》其情割舍难，胜似腹中肝，吃近千般苦，唯求膝下欢。尊前慈母在，浪子不觉寒。母称儿干卧，半暝母湿眠。《十月怀胎》百善孝为先，万恶淫为首。一日母难日，千古颂母爱。十月胎恩重，三生报答轻。一尺三寸婴，十又八载功。《十月怀胎》子女生辰娘难日，怀胎十月无安逸。呼童坐褥落清光，为母则刚垂定律。不朽功劳敬母亲，人生哺育挚情臻。天荒地老铭公理，不辞劳苦日夜勤。《母心》岳母刺字忠报国，岳母三迁教择邻。乌鸦反哺慈孝鸟，羔羊跪乳牛舔犊。母爱如山值黄金，恒古不变古到今。禅精竭力终为尽，可怜天下父母心。《母颂》岳母刺字励子戎，孟母三迁鞭子红。十月怀胎苦谁懂，多年艰辛为家隆。年老体衰盼女容，鬓白发霜望子重。情深似海千年弘，恩重如山万古颂。《母育》梅花三弄艳隆冬。凌寒傲霜笑雪风。虬枝墨干劲如松。坚强慈母善目容。育稚子，孝家翁。贤能持家事业隆。青丝斑白夕阳红。勤劳养德富裕丰。《母天》母爱伟大深似海，亲恩慈祥善无边。节日不忘父母恩，快尽孝心报春晖，乐享儿女度天伦，辛劳终有出头天。一家主母仪天下，一国母雍容华贵。
【母怀感】原创诗词  现代 《母怀感》孟母相扶数载春，无私奉献倍艰辛。红颜已去霜添鬓，疾苦降临病绕身。儿孝道，母慈仁。勤劳淳朴育新人。萱堂日渐随春老，难报今生养育恩。犹记当年暴雨天，孩儿未见母心悬。又逢今日繁华谢，总想当时慈母颜。思往事，苦艰难。常为游子夜无眠。近来年迈身多病，世代相传孝当先。慈母如今满鬓霜，含辛如苦为儿郎。今逢紫燕深情唤，总忆娘亲昼夜忙。千层底，数斤粮。送行千里上学堂。天怜寸草娘犹在，孝敬身边祝寿长。
诗集  现代 每当想你的时候，我就把想说的话，写下来，写成诗。写着写着，就成了诗集。
无人记得的深夜  现代 无人记得的深夜，懦弱举起名为勇气的刀，杀死了我；怜悯流下可怜人的泪水，埋葬了我；欲望镌刻名与誉的生平，嘲笑了我；自我砸开坟墓挖出骸骨，以自由之名将我抛尸原野，解脱了我；理智冷眼看我细碎咛喃，愿我再无来生，祝福了我。
又是中秋  现代 月亮还是那轮月亮，等闲缺了又圆，秋风还是那缕秋风，潇洒聚了又散。可是我呢？就着残酒，品着离愁，羡人团圆妒月满，思绪纷乱心茫然。
叹不如  现代 欲起笔作诗.心中空调格看文寻灵思.只叹不如其
少志  现代 天映晚霞情自现.悲情显露泪滑颊本意少年扬威名.如今暮老老无力
莫把奴家撂下  现代 是谁掀开了我的窗纱？是谁拨撩了我的长发？可是糊脑怂哥哥哟，你甚时候翻墙回了家？恨不得抽脑掼你一打，恨不得照脸扇你两下。这个砍脑鬼的哥哥哟，你咋忍心把奴家撂下！你独自在外扬达，撇下我一个人守家。你看我貌美如花，带上我一搭里走吧。糊脑怂的哥哥哟，你再莫要翻墙回家。砍脑鬼的哥哥哟，你再莫把奴家撂下。
坡洼上上来个负心汉  现代 硷畔上南瓜长势欢，坡洼上上来个负心汉。看见你不由的眼发酸，泪珠珠在眼眶眶里打转转。当年咱定情南沟湾:海枯石烂心不变。为了你成才混世面，我受了多少艰辛和磨难。煎熬了一年又一年，终于等到你出头的那一天。谁曾想你时运刚缓转，就另立门户把高枝攀。我这乍会儿都歪好翻不转，当初我咋就那么憨？你要是吃饭和睡觉心能安，咱二人从此不相干。
妹等哥哥硷畔上瞭  现代 秋风吹，黄尘直扑面，你这一走就是小半年。泪蛋蛋打湿我毛眼眼，妹等哥哥哭红了脸；鸟归巢，羊群过了桥，我这一站又是老半天。孤零零月儿挂树梢梢，妹等哥哥硷畔上瞭。秋风吹，妹等哥哥哭红了脸，没照见你我好心焦；鸟归巢，妹等哥哥硷畔上瞭，甚时候才把妹妹瞧？
铁龙  现代 【铁龙】钢铁虬龙穿墙凌空万古图腾兮炎黄子孙敬重九五乾坤至尊境万千气象无上宫三顾茅庐高卧一统天下大同三生渡何劫八风吹不动物竞天择大道朝东龙之传人警世钟敢为先向前冲立德立功【胡帆诗影】
午,梦  现代 午,梦抹去午餐的油腻秋波留在浅浅的池塘风只在窗外,摇晃树叶的困倦挡住那漏过来的电话铃音什么云彩,什么归雁都保存到静音的微信上别入梦,会挤破栅栏有个木的长沙发就行躺平渐渐佝偻的背垫高点枕头,高处来的梦,分不清千与午了也不再理会表示与于是
别离  现代 突然我要离去我们有了短暂的分离你一个人在哭泣想念在脑海里挥之不去我也想你啊但是不能不去我要为我们的明天去努力分离只当时为了更好的相遇
昔日，今朝  现代 今朝，昔日；昔日，今朝，繁华落尽，辗转流年，追忆，终，释然淡忘......昨夜梦绕，醒时醉，灯火阑珊处，回首，笑语盈盈已渐远。
 两只蚂蚁  现代 两只蚂蚁两只小小的蚂蚁它俩在草地上相互依偎轻轻的爬着没有发出一点声音它俩不仰慕飞翔的雀鸟也不妒忌大海快乐潇洒的游鱼此时此刻觉得整个世界都是它们的它俩喜欢横空的艳阳也爱上妩媚的皓月更爱满天的繁星它们躺在大森林里舒适享受自己的时光
 璀璨的中医  现代 璀璨的中医中医的历史与华夏一样悠久中药的味道辛、甘、酸、苦、辣宛如人生的经历中医中药有佛性的禅意一万多种中草药材都是人类的兄弟姐妹精心筛选，科学组合制配成神丹妙药中医辩证认为人体是统一的整体阴阳必须平衡金木水火土相克相生在防治瘟疫蔓延中中草药材能消除病源特别在这次全民鏖战新冠病毒疫情医治独特，疗效显著完胜当代的西医治疗不管中医，还是西医同属地球村中医，有它的神奇西医，有它的创意一张小小的药方服务芸芸众生中医中药是上天赐给我们的福气当代西医看不懂你他们不知道经络究竟是什么他们更不清楚穴位为什么能治愈疾病中医是不朽的杰作是幽谷里的兰花是峭壁间的灵芝是神州大地上的牡丹
风筝  现代 我是你手中紧握的风筝线你是天空中刚刚升起的风筝啊我牢牢牵着你你奋力挣扎着要飘更远可是我能给你的安全距离到了头于是你挣脱走了去了另外一片天空适合你又是我够不到的地方...
酒的魔方  现代 酒的魔方谁能人生无烦恼，事到难时饮杯酒；待到醒来烟雨过，又见春风轻梳柳。
蜘蛛  现代 蜘,蛛天罗地网由我织，看你冲撞到几时；行道无规乱章法，坠入网兜是早迟。
你不知道的  现代 你不知道的我羡慕海离你最近推开窗就可以映入眼帘我羡慕风就在你耳边轻柔的晚风可以伴你入眠我羡慕那部手机,听你说的话最多我羡慕每个经过你身边的人可以很轻易的遇见你我甚至羡慕太阳和月亮,在同一水平线的彼此凝视不用再踮起脚尖好奇背靠背的日子2022.9.2夜
致男闺密  现代 千山阻隔情谊长男闺密,不曾忘遥寄祝福在月光愿此后,永吉祥
手和心  现代 我的手能握住世间万物但偏偏握不住你我的心内存很大大到能存储整个宇宙但偏偏只容下你一个人注，2022年8月25日于广西老家。
无名  现代 我干涸眼睛里的泪水我将亲吻你琉璃般的魂魄也将看到你盛大的灭亡你在青绿色的草地上我被绊住了脚踝深陷泥泞，雨淋透胸腔尔后在晨光里为你跳舞我的歌声将要撩动世人的心弦群星也将为我的遥不可及而哭泣但我不看它们任何一眼我会将我的身心锻成钨钢去给你铸墙飞鸟行向彼方承载着的是我惊天的愿望是我将远航而你万寿无疆
树·人  现代 从种子到大树多少阳光甘露多少风雨无阻待到参天仍不忘脚下的泥土那环抱树根的不是束缚也不是禁锢是爱的温度一个人一棵树百种观千番悟万年情常思故
丝瓜  现代 丝,瓜屋角院落种丝瓜，随心所意顺棚爬；青苗碧绿似翡翠金星耀眼尽黄花。
纠结  现代 我在沙漠圈养了一池青蛙焦灼的烈日在悬挂着我把阳台的花搬出了室外阴郁的天上下起了雨要不我把花搬去沙漠,把青蛙移到室内吧可是我,没去过沙漠,也没有花
月亮太冷了  现代 我偷了黄昏的酒也借了夜色下口并添了三两黄酒两勺秋水一味洋酒有那么一刻感觉月亮离我好近可伸手去摘的时候才发现实在太冷了我只好把手缩了回来
流逝的是时间，还是我们  现代 你呀，不声不响，且不慌不忙！但是总是让我感觉，时光不但不经用，而且你在我心里的印记越来越深。就像你说的，天空一直在，只是星星去了又来。我呢，想把一些记忆，藏在心底，可偏偏被时光淹没，交还给了岁月。你呢，想把一些故事讲给我听，却被季节遗忘最后预支给了流年。
秋  现代 秋，到了咖啡熟了。桂花、旷野……风，吹进心里，打开了敞篷吹散了不快和烦扰让清凉驻进你的胸怀……
雨声  现代 窗外雨声淅淅沥沥悠长没有春雨短暂也没有夏雨迅疾秋雨不紧不慢地下着不论你喜欢还是不喜欢不管你伤春还是怀夏它依然保持着它的风格
黄公望（元）（1269一1354年）*七律  现代 元代画家黄公望，结庐洞天筲箕窗；平阳桐庐富春江，江南水岸鱼米乡。三泖虞山梅嶺上，九峰雪霁霜岭茫；天池石壁溪泉响，丹崖玉树琼枝苍。
黎明  现代 我与杂草并非是真的兄弟是一把举过黑夜的刀将我的魂魄刻进了杂草最干涸的内脏从此我与一棵草在这一片辽阔的荒原上安居乐业也彼此成为了可以仰望的另一个部分而阳光总是尝试将我们分开它并不知道它其实根本不能替代一处野火疯狂的存在
那不是谁的影子（组诗）  现代 1.我的比尔拉达,山那边几乎没有人能懂我的比尔拉达我想过把这四个字碾碎悄悄散在心里风雨中，我看见昨天才将它挪在一起我曾把所有谎言藏在离云朵最近的地方我曾把所有期待埋在离天空最远的季节我为自己画一些弧线，圈一些圆点我在我的地图上行走即便英雄出没的年代早已成为岁月奔流的痕迹我依然还想大声呼唤我的比尔拉达，我的故乡2.那不是谁的影子,我相信春天和冬天之间还有一道风景，被人遗忘没有风的时间有一秒在那里凝固你就在那里谈恋爱在那里品茶，看电影，晒太阳,我还相信昨天和今天之间还有一片荒漠，被人抛弃黑夜散下的种子有一粒在那里萌芽你就在那里呼风唤雨在那里等待绿叶,我深深的知道那就是你，不是谁的影子你在那里迷茫你在那里醒悟你在那里彷徨你在那里沉淀你不怕世界把你当成乞丐漆黑的夜只剩下了爱的光芒3.小城梦呓,那些年代,时间繁殖时间,空气敷衍空气,我们都很清澈，谁都能看见,我们身上只有燃烧的色彩,我们撕碎黑夜慢慢的，慢慢的从那座小城里爬出来,忘记下一秒,静静的，静静的躺在小城和大山的边缘,摆出人类最原始的姿态,迎接那一瞬间的胜利我们从不关心,十字路口的红绿灯何时熄灭,我们也不在乎,人群中是否有一双眼睛盯着我们的背影,我们不再卷缩，给自己一个感动当没有痛的谎言,挤进心里肆意蔓延,我们摘下面具，迈出一只脚,狠狠的，狠狠的踩在那座小城的中央,在冬日的晨曦下一起狂笑,一起裸奔4.彝路高歌告诉我你是否来自兹兹普乌为何那个地方总是出现在你的祖谱里我早已看见你身上的历史总有三种抹不掉的颜色因为你是一个君穆惹牛的子孙请你告诉我明天你是否还要回到那个叫兹兹普乌的地方为何那条路总是出现在你的梦里我还能看见你回去的路上总有一堆熊熊燃烧的火因为你是一个火的民族你的瓦拉装满风雨你的英雄结顶着天地也许你是几千年前一朵不化的雪花一滴沸腾的雕血也许你是几万年后一部不朽的史诗一个燃烧的传说我知道，深深地知道你像一匹骏马驰骋在云贵高原你像一只雄鹰翱翔在大小凉山5.爱的呢喃,这个时候我想敞开心扉，拉开窗帘让微风闯进心里让阳光洒满我们的小宇宙我想看看窗外的世界是否已被一场雪彻底占领这个时候我想大声把世界吵醒告诉大山我在俯瞰告诉空气我在呼吸告诉那个刚刚睡醒的女人我要写一首诗写给黑夜，写给明天,这个时候我想阅读一个女人我要在她耳边呢喃赞美她的风韵看她笑成一朵花，看她绽放我还想把昨夜欠下的那个吻轻轻的还给她6.如果如果,曾有一句话,占满她的心底,谁的梦想,云一样流淌,如果,曾有一片海,掉进她的眼眸,谁的幸福,雨一样滴落,如果,曾有一支歌,为她而哼,谁的故事,凝固在她的耳畔,如果,曾有一首诗,为她而吟,谁的岁月,搁浅在她的身上7.战地狂风吞噬骏马暴雨击碎大山车水马龙不是千军万马的影子高楼大厦不像群山万壑的样子你只能输给自己请别告诉我，那是你的战地谁也不是你的对手你在疯子的指尖上俯瞰你也不是谁的敌人你在英雄的手掌里匍匐满嘴胡话是你吐出去的枪林弹雨你的灵魂被你彻底打败8.大海他们说,那里有一片海,你把你的天空撕碎,抛在海上他们还说,你用婴儿的姿势,征服了那片海,你将你的梦，你的背影,埋在海底,谁会看见,谁能明白,当那一片大海,淹没了你的曾经,谎言，早已悄然化为,浪尖上的风景
是秋风吹凉了河水柔软的骨头  现代 菊花黄了，丰收的人群收起了饥渴的镰刀而锋芒与杂草却甘愿地在一座硕大的村落之前，再次俯首称臣仿佛被土地禁锢了数千年的传说，与那一个主角都在一夜之间带着荣耀的颜色，急匆匆地赶了回来而河水的上游，阳光始终占据着一场迟缓的春天唯有盘旋在空中的鹰，仍在发出徒劳地鸣叫被河水反复包围的浅滩上野火与众多蠢蠢欲动的果子最后一次虔诚地与一粒从废墟中爬出的麦子握手，或者顶礼膜拜我相信，是秋风吹凉了河水柔软的骨头让那一个不幸的敌人深陷，某些最潮湿的洞穴
没有什么是永恒  现代 我崇拜风的豪迈，风却在时光里停了下来。我羡艳海的胸怀，海却在沧海桑田中更改。没有什么是永恒，花开了花谢就是一生。没有什么是永恒，年华的色彩，最终失真。
暗火  现代 斧头，在漆黑的夜里盲目地砍杀不满天空过于狭窄的鸟类像起义的人兀自举起了一面镶嵌流星的旗子它们一路之上，跌跌撞撞像极了我记忆中曾经年轻的父亲在一处光滑的悬崖下把自己的骨头，喂给了众多贫瘠的杂草因为饥饿，每一尾逃亡的鱼都忘了折返自己的故乡
迷路  现代 一人在山顶静坐，鹏带来南海的叶子，飞过众山峰独赠予我。一桌，一盏，一碟阳光，一碗雨雾。时间煮雪，片片温暖黑与白是永远的主题爱恨情仇是不变的旋律看云卷云舒皆是过眼云烟一路风雨走一路，惜别送姑娘太阳给了一汪清泉金色的琴弦。雨水洒落，滴滴不舍。青山伴清泉，雨露有云烟。微风细雨蒙蒙，青松不离山湖山中雾炊烟飘散，心迷路不知归途。
冬  现代 万物长眠唯有风凛冽长空漆黑仅月光皎洁哪里需得什么花开满园内心温暖可获得一切
我想写一封信给秋天  现代 你知道吗风已经有了秋的味道不管你写下的是落叶遗憾还是秋意浓都可以很美清风若有信定会知我念懂我悲与欢不要失望不要悲伤夏去秋来只是人间所阅各不同
小孩，你学会让情绪转了个弯  现代 小孩，你是个长不大的小孩你的身子再也没法长高带着前世生命的印记今天，你从那个家回来体会了一天的寂寥你说，你开心你说，你愿意那一刻，我碎成了八瓣不是我的心碎是我的眼睛碎了世界裂开了眼球像哈哈镜一样你唰的一下长高了小孩，你长高了，你长大了在台风盘旋的日子里，你成熟了你让情绪转了个弯如同“轩岚诺”，在台湾海峡思考着西进还是北上完成一个漂亮的V型转弯怪异的“轩岚诺”让我不敢剥开惊涛骇浪的内核只愿在你美丽的名字里玩文字游戏小孩，你学会让情绪转了个弯让我不敢触碰你掩藏的小心灵如同不敢对视那庞大的台风眼小孩，我一直以为你有颗玻璃一样透明的心在你低着头说开心的那一刻我明白，你透明的心已经有了底色那是珍惜，是不舍是一份遭遇重创后的隐忍与坚持哪怕你是个不会长大的小孩
再见  现代 向左向右,绿灯红灯,蓝天白云五一桥下河水安静的吐着泡泡悠然远去，地面车流如梭肆意轰鸣。钢铁与柔弱的枝叶摩擦，人们在输出力量，也是在释放冷陌。空中混合着汽油与被修剪过枝叶的气息旋转，这气息如同雨燕衔来春的明媚。在这，时空里只享用了片刻阳光的眷顾，用力生长又无意打搅这虚幻人间的枝叶，断落。此刻的分离不用说再见……我破碎的喉咙无声敲打这金属的世界，向这繁星点点的星球说声抱歉！这混合气息就像大连冬天黑礁石的潮水侵扰着树平静的思考，一波一波不休不止。在五月的最后一天，起风了，细雨划过门前海棠树梢，我依旧困在向左向右之间。雨滴穿过车窗落下，我在断枝桠讥笑的注视中卑微的走过，刹那间一切都是那么安静。当花瓣一片片凌乱飞散的时候，米色小花明亮的清香悄悄落入泉眼里，星光熠熠。乌龟自由呼吸，背影执起画笔在水面沉默许久，指向远方的宁静与紫色的花朵向上。此刻只想自由呼吸！向右向左，红灯绿灯,天蓝云白
寻你的梦去吧  现代 你说你不再真诚也不再真情是我误了你流浪的青春你说以后我们在一起你也不再真诚你要寻找你潇洒的人生何必强迫你呢不曾见月中桂树下那痴情的老人何必向往牛郎织女呢不曾知迢迢银河中徒留飞星传恨寻你的梦去吧天空中满是耀眼的星辰
白虹贯日  现代 远方的白虹和远方一样远近处的青年和草地一样近我处在近处与远方之间彷徨不前当指尖划过地平线目击白虹幻化赤练是英雄的精诚感动了白虹是帝王的鲜血晕染了赤练我在白虹与赤练之间踌躇不前于是机声呜咽，清辉难圆在英雄与帝王面前我且将远方埋葬草原
停下来吧  现代 跑的太快心落在后面很远还是停下来吧歇一歇也等一等
你  现代 嘻笑着像是一朵花儿在风中摇曳呵～阳光，已开满花园匆忙的像是雨中的飞燕转眼离开视线惊鸿一瞥足够撩动心弦平静的犹如立于潭中的青石波纹无法动你分毫亦如我泛不起你心中的涟漪不愿见你冷淡的神情看淡了背后不知藏着多少，成长的隐痛唉年轻的女孩本来应该欢喜常在何时开始竟变得如此陌生风有无数种方法离去不变的是你眼中的陌然
曼珠沙华  现代 如果你想我了不防去看一看这临近中秋的月亮何时才会圆满还有多少个日夜值得我们沉思细想还有多远的水路没有淌完尝一口孟婆的汤吧这个时候你不必去理会那个在月亮里拼命喊你回家的男人我何止一次撕心裂肺的呼唤又何止一次辗转难眠的心乱也许只有风声回我这切切实实的苦想每逢月圆你要记得点一盏引路的烛光也许那只是曼珠沙华幻化的光芒每逢想你便抬头看一看圆满的月亮然后挥起镰刀把思念斩断
怎样  现代 孤单你且尽情的绕怎样也无法融化掉我眼中的炙热浇灭心中的热闹唤醒她平静的脸
瀑布  现代 来自悠幽山沟，汇集无数细流。忽到断崖，未及回头已成布，挂在崖头。声旋山谷，水雾蒙蒙。银丝垂千丈，点缀青山一处。一路风尘，留得苦和愁。蓦然惊悟，,何时才能再回我的山沟？骆井/1999.4.8
打牌  现代 牌，是五十四张熟识的面孔然而，千百次我们竟像陌生人一样在千变万化的世界里斗智斗勇，计得计失用寂寞铸成的赌注很重输赢，有时只在于一种图文，一种色彩多少回，并不是为功名利禄的争夺然而，用虚荣浇灌的心依然埋伏得很深在牌的世界你可以用尽智慧和手段一切阴谋都不是在玩弄人生只是在打牌骆井/2000.10.4
往事（外一首）  现代 并未枯死。根须牢牢抓紧泥土有雨水浸润的时候，它会发芽并茂盛生长像一笼倒钩刺，从哪个角度触碰都会刺得你生疼一团积雨云，在宇宙负压下逼得泪流满面许多画面像幻灯片飘过，应接不暇有些，则像针尖刺痛心脏时光沙漏，滤去了岁月沉渣被生活揉碎又结痂的往事，像坚硬的石块，时不时碰得铿锵作响回声越拉越长若干年后，仍然会唤醒你僵死的记忆（2021.9.2.手机创作于成都）◎,念山坡，竹林，沧桑的老屋。还是熟悉的样子清晰得能看清每一颗沙粒漂浮在阳光下的尘埃，在讲述过去的故事星星，月亮，太阳。都站在天上对我眨着眼睛。他们都是来欢迎我的么？让一个思乡游子的心有些许慰藉一座美丽的画中山，像父亲挺立的瘦削身子，默默望着我装满故事的屋子，也装满温暖母亲和舅母，在愉悦谈说着阴阳烟火一切都那么熟悉！母亲的头发丝像一根根荧光棒在闪动讨厌的汽车喇叭，“嘀……嘀嘀……”尖刺地戳破了这幅美丽的画布睁开眼睛，我不知道是在空中还是在梦里（2021.11.2.晨于成都，根据前一天晚上的梦境，手机即兴创作。）
致心中的山岚  现代 永远记住你每年今日真诚祝福你生日快乐无论天遥地远山高水长无论近在咫尺一步之遥想你爱的执着刻骨铭心念你情的温柔难以忘怀也曾急风骤雨无处躲藏也曾误会深重无以辩白不见我无悔的缘分尊重你厚重的性格漫漫长路携手相扶心之所念此生无憾（2022.8.28边远山区）
秋菊说  现代 淡月寒风吹落叶，百花残落独菊香。虽无牡丹富贵放，寒时此菊秋意向。
追风的小女孩  现代 蔚蓝色天空下有一个小女孩她扎着马尾戴着蝴蝶结站在高山上等待着风起风了小女孩追着风穿过金色的田野繁华的街道,热闹的声音来到了绚丽的花园她看见有一朵白色的菊花上面停着一只黑蝴蝶小女孩儿小心翼翼的生怕惊扰了它突然风起了蝴蝶随着风飞走了
梅  现代 落雪随风寒冬来，寒风梅花开满枝。路人闻香满皆痴，落梅带香化成诗。
人心  现代 寒风铭骨冰，富自得人心。暖意赋深情，只为容颜清。
正方体 ​ ​ ​  现代 当一个人的身高和体重相等的时候他便是一个标准正方体你好好看看正方体多时苍蝇蚊子也多
煮一杯咖啡给梵高  现代 煮一杯咖啡给梵高一秋天了还有人在种植向日葵，落叶在他们中间粘满了露水。向日葵露出的微笑，带着苦涩的味道，不是太阳晚点了，而是误了播种的季节。那杯最苦的咖啡给梵高吧，也许画家正需要一杯咖啡调色。二美人蕉，美人也许不爱，因为美是自私的，那面镜子就是这样回答问题的。你是美人，那秋天生气了，她会用冷风把你摧到，还会让你的叶子枯黄从此，没有美人，只有秋天和她那张任性的脸！三竹子本来是人们赞美的植物，那一丛竹林，春天到夏天未停止过脚步声生的竹笋炒肉，高的竹竿挺拔秀丽，唯独让秋天嫉妒的就是那一身的青涩。秋天都来了，你还装嫩卖萌，在属于秋的季节，一切都必须是枯黄的主打色。四那一声狗吠，刺猬连忙进洞，还没到冬眠期待，公园里就少了可以囤积的食物。努力嗅嗅空气的味道，那个躲在树后面的太阳能吃吗？如果可以吃，整个冬天的食物就够了。狗吠还在继续，下一个午觉醒来的时候，那个爱生气的秋天就该走了吧！！！2022.09.02.
梦见你  现代 老远听到你的脚步声匆匆地向我走来醒来总是空空如也尽管昨夜打湿了眼晴岁月总是在梦中前行也许在生命的熔炉里成功不是生活的全部因为在心灵的最深处仍有一盏末熄灭的灯
花瓣  现代 闭上双眸指尖的芬芳和温馨一瓣一瓣颤抖的心啊1993年厨房门前的梨树那年我10岁那天风很大梨花的花瓣落满了院子那时我不懂黛玉葬花的凄美我也不懂生活的追求为什么不经世事的心会怜惜纷纷飘落的雪白的花瓣像我的泪水落在心湖里荡起了层层涟漪像梦里的仙女婀娜恬淡渗入我的灵魂我把它们夹在了我的日记本里我无法将这一地的纯洁珍藏点点忧伤随着风卷着花瓣踟蹰最原始的随缘的感觉或许就在那时那刻在情绪里在思想里萌芽
工人  现代 钢筋、水泥、石灰……是他们的标志手如钢筋；背如铁锤，一栋栋高楼是他们的臂膀脏兮兮的脸洋溢着年轻的血他们是高空上的黑脸，黑黑的皮肤在阳光下战斗像飞蛾,；更像家里的灯，点亮一家人的烛光他们更是国家的功臣，用手挑出故宫
月光下  现代 游子的记忆从斑驳的照片中解开思绪像断了线的风筝在空中自由地放荡多少酸甜的往事在月光下接受了岁月的洗礼只留下成熟的皱纹但愿牛朗织女的故事不再是月亮的悲剧因为生活在这头幸福在那头
小重山～秋声  现代 小重山~秋声,作者：江奕波（离魂）一曲情歌唱未成。今宵谁为我，话离分。危楼百尺月如钲。他乡梦，醉醒上三更。青鸟入深林。秋声吹渐老，客心惊。撩人枫叶却无情。归去也，何必惹闲云。随笔于2022，9，2日20：08分
康承佳   现代 康承佳康强武汉大学康承佳武汉大学樱花诗赛翘楚，叫珞珈论坛，也是金色大厅。,银杏是它的标志，配上绿瓦飞檐，八角歇山顶，御前会议。,接待贵宾，最眼福的。登上图书馆，鸟瞰珞珈康海江城黄鹤。,珞珈诗派，忠实的节气。怎么她姓康，以后删除了朋友圈。,既是重庆妹子，也是珞珈。,在东山头，蒹葭，佳人，山高水长。流风甚美。,香黛宫，矛雪望，余仲廉。,还有诗的权重和地位，精神的国宴中。
假如假如就像晚霞的云彩   现代 假如假如就像晚霞的云彩康强武汉大学秋天的金柳，在夕阳的康海。,挥洒海市的光辉，东湖绿道计步，青春把蚊子灭光。,在爱情海上泛舟，灿烂。,网红，不是一个，珞珈。,有过美仑美奂，流风甚美。,有福啦，譬如梅岭，武昌鱼。,假如，假如，就像晚霞的云彩。,
心，在为此颤动  现代 今年八月的“秋虎”带来灼热般高居不下的温度引燃了重庆北碚的山火威胁着山下城市的安全摧毁着数年培育的林木奋力扑火的人们也展示了可歌可泣的英勇你看那在火海搏击的消防队员那众志成城的民众都全然不知什么是累什么是苦饿了干粮充饥时眼睛还死盯着熊熊燃烧着的大火困极了随地一趟一个个就呼呼睡着有个消防队员的生日就在扑火充饥的间隙在同事们的低沉祝福声中含着热泪度过摩托志愿者驮着灭火器好似一条条长龙沿着崎岖山路在山间奔跑好心民众捐赠的救援物资也在奋力向山上输送这一切诠释着重庆人的凝聚重庆人与山火抗争的骁勇更有云南消防的有力援助这汇集着的力量势不可挡终于让凶猛的山火消失得无影无踪
香黛   现代 香黛康强武汉大学又是伤了一次，又是距离远了，我被房子焦头烂额，也没有心思书法。,远方的意境，已经写过。再添新意，难上加难。不比东湖绿道。,故乡随心，步步染成西湖。梅岭先月，凌波日出，蓝天碧海，珞珈情深。,假如再回，不要绕圈子躲猫猫，市井人家，珞珈康海甚美，旗袍情景流风。,勉强写诗，不如王者归来。
阿妹的红花带  现代 （女）阿妹的花带,亲手缝绣好的花带,藏怀中红红花带,要呀送给谁送给心仪,情郎定情用（男）阿哥吹起,芦笙曲对着阿妹,诉情衷脑海想的全是,阿妹的花带只盼阿妹真心,实意的相送（女）阿妹脸颊,红又红手在怀里,不从容有心要把,花带掏出来又怕心思,阿哥你不懂（男）阿妹歌声,甜又甜曼妙舞姿,更迷人阿哥牵着阿妹,的手共起舞接过花带阿哥,满脸沐春风（女）啊,阿情哥,愿花带分分秒秒不离弃,系在你心中（男）啊,阿情妹,我只想生生世世永和你,共圆幸福梦
杀人是不对的  现代 文章值千锺，威福破尔曹。尔身荣俱灭，花落不足惜。完璧隐丹霞，玉语比天高。江山何所惧，我自向天流。
我向往自由  现代 我向往自由却不得不在心中留出一个地方存放黑暗,2022.9.2日
茫然  现代 星光璀璨，不变的情缘，河湖如烟，记录的思恋，爱恨的古事，流传的茫然，是不见的路，是不变的天，亦是不知的自己，何去何从。也是豪情万丈，也是勇于登山，时有茫然。
桃花源记  现代 一叶渔舟泊溪中，两岸桃花映日红。洞外空寂人不见，洞里乾坤尽包容。
  海青云  现代 飞的向飞一样快入口也决不融化一定是海青云！每翻过一座山峰都被撕扯下半个身形从未想过云也有家庭分开就不再重逢那怕泥沼中的背影也决不重续离情分别的路是前程的程云和雾不一样雾是天上的云云决不认地上的雾！雾是龙世界云是鹤家乡海青云出生的印记就是要翻过珠峰去大洋中翻腾身边的戈壁那怕在眼前也不会坐下来一分钟。秀峰书于青海雪峰山,2022.8.26
春夏秋冬  现代 万物萌动绿意染，一览山河换新颜，众览群山一抹绿，烈日当空金谷弯，落叶知秋风寒意，山河绿装色渐淡，北风呼啸寒入骨，万家山河披衣棉！
笔墨情缘文化格图群  现代 笔墨情缘文化格图群文/党永锋春天是播种希望的季节秋天是丰收喜悦的季节我们文化格图群走过了七年的风风雨雨广大的诗词爱好者相约文化格图群创造了辉煌灿烂的格图文化笔墨的清香渲染了整个民族文化气息大家和谐共处，团结友爱吸引了更多的诗贤唐诗宋词穿过千年的风尘承载着我们国人的梦想饱藏着浓厚的文化底蕴风度翩翩的来到我们文化格图群从此以后它就成为我们的永远聊不完的话题成为我们每天最美的回忆它记洋溢我们欢乐的时光承载着我们艰辛的人生历程这就是诗词的力量它描绘着文人笔下的风采叙写着秋天的斑斓它是格图文化的中心它是中华现代文明的承传
未了  现代 钱塘潮起举目望，一线江水似平坦；众盼浊浪竞汹涌，顷刻横前掀狂澜。蓼城少芝奔杭忙，先得潮头磅礴荡；错失再聚四十载，辗转南北两鬓霜。
抓知了  现代 白日青田浇汗水日暮草草收农具炊烟袅袅早升起匆匆哺食唤儿郎唯恐步迟只闻声月明星高觅知了
童心  现代 接近透明，白云下木马与树的枝丫站成一排荡起秋千避过街上房子间的嘈杂听院落里孩子们的跳闹不想伪装成老人我的心里住着一个小朋友
秋天，旱的抑郁  现代 秋风小吹，豆荚爆裂这大自然的炸弹，在风中玩了次自燃逃脱的青虫尖叫，戳伤歇在一边的稻穗枯眼的河，躺着化石等待水来，去点亮一棵草的衣襟，小舟的根正在长成，抑郁之疼落叶的影子无法化解
原创作品 诗三首  现代 旅居尖山夜春雪南岭风暖借航东，林悠蝉噪花正红。北岭风劲夜沙雪，尖山俏芽满白头。黄风扬尘几日连，农耕备忙上畴田。还来一梦春归处，人间万事报平安。2022年3.25日，壬寅春雪。作于渭源县上湾尖山下，扬沙数日，大风狂吹，春夜来雪，以述寄怀。,春赏春风吹草绿，晴夜花来香。渭河青碧淌，灞陵远悠赏。桃红簇无主，玉兰看媒香。四月应无忧，长柳借缘修。2022年4.9日，春和景明，出游观花，春赏有感于情。壬寅春月于渭河畔。,六月夏日雨后云雾起山谷，东方露云光。林鸟衔音翠，绿茵绕林蒲。麦熟六月长，炊烟升农庄。霎雨忽早过，清新气悠闲。六月晨起霎雨一阵，气清，有怀即兴。
父母的礼物  现代 父母走了，留下了最珍贵的礼物。是什么，最最珍贵？不是金钱，而是叮嘱。要让爸爸妈妈如愿以偿，他们就会安心上路。还有什么，最最珍贵？不是资产，不是宝物，也不是新楼、老屋。是留给我的兄弟姐妹，是一奶同胞，情同手足！有了亲人们的陪伴，我会远离清冷，远离无助。离离分分，无奈之余，会用亲情、用温馨弥补。血肉之情，连着筋骨，兄弟姐妹，相近相顾。每逢祭日、中元，每到清明、端午，年年岁岁，相约上路。上坟祭拜父母，拉近亲情，反反复复。在一个屋檐下聚餐，杯中有情，心里热乎。
马踏飞燕  现代 千年的尘埃遮挡不住你耀眼的光芒你踏飞燕而来穿越时空变迁依然如故千年后的某一天你惊显世间震惊中华成为象征
雅鲁藏布大峡谷/胡惠芬  现代 雅鲁藏布大峡谷Helen地球被寒冷冻开了裂六千米的口子深入心脏蓝色的血液流向荒芜痛了的生命还是不忘浇灌高原十万亿吨荒土都是我说不口的话语伤口从不曾愈合汩汩流动的鲜血孕育了飞禽、走兽、森林荒野从此成了壮丽的风景2022.9.1
雪夜  现代 呼吸着雪夜的月光阵阵清冷的苍凉渗入心神灵感的细胞缓缓展开了飞翔的翅膀手持烛火的小女孩赤脚走在从过去回来的路上山野的风摇曳着星星点点的愿望儿时妈妈给的指南针藏着温暖世界的秘密双膝埋进雪地里仰望着浩瀚的苍穹手心里捧着万千的祈祷
晚上躁动的不是分子而是人们的心  现代 晚上躁动的不是分子而是人们的心烧烤摊的香气像自由的神游荡在城市上空烤炉便用来祭祀来杯酒吧敬自己不敬神明卷走辣椒的辛味和滚烫的泪赤膊的快意人生,情意正浓
炕  现代 母亲在炕上生下我三爷用剪刀剪下脐带我的不舍与期盼随着脐带挂在墙上等待命运的风干屋子寒冷,太阳下山每人注视着冒着热气的我,吐着寒气我的命运就这样注定永远也。更改。不得。风肆虐刮着刮走白雪,刮来柳绿的新芽我背着柳筐拿着鞭子一边拾粪一边放羊粪为了烧炕炕暖了好生儿子羊多了好给儿子娶媳妇
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！2022.9.2,白杨
沁园春.热  现代 沁园春·热华夏大地千里热浪万里火烧望城市街道烈日烘烤树静风止热浪滔滔劳动人民热汗洗澡这日子让人难熬想凉爽，吹风扇空调热风环绕气温如此之高引男女老少皆牢骚看街头巷尾红男绿女长裙短袖各显妖娆日头正好万里无云想把万物都烤焦真热啊，叹苍天大地火烧火燎,写于7月22日夜
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！
农村现状  现代 千村万落长野草，独留老人守家园。游子离乡千万里，音书常寄往返难。皓首鸠面颤巍巍，涕泗唏嘘口难言。养儿防老千古事，今日竟成空头谈。人说农村好风光，面朝黄土背朝天。粮贱菜廉难为继，医疗教育大如山。撂荒田土去打工，养家糊口好辛酸。马瘦毛长被人欺，乏技少文钱难赚。家园荒芜不想回，劳累难改粮油贱。打工一月薪酬少，足买农村粮全年。城市交通多便利，灯火辉煌好璀璨。蜗居城市数高楼，独留梦想浮联翩。但愿寒门出贵子，鱼跃龙门谱新篇。空房荒村立夕阳，藤蔓野蒿齐人肩。偶有老人守空房，老弱病残倚断垣。都说农村好发展，几人立足把梦圆。人人都往城里跑，找个缝隙随地钻。千年城市好聚财，占尽优势好资源。不图己身谋后福，农民终会把身翻。老父老母对不起，留守荒村心不愿。待儿城缝立足后，再养老人颐天年。父母在家多保重，莫让游子把心担。待到年底回家后，齐聚一堂大团圆。
秋夜吟  现代 半热半凉夜露秋梦里梦外对天愁不闻蝉鸣东边树惟见清月挂西楼
谷雨  现代 谷雨文/罗教龙布谷,，布谷田野上传来绿的声音远山，袅袅吹烟农家少女跳的丰收舞
老照片  现代 老照片,那些遥远的记忆这一刻从心头弥漫开来闭上双眼一切都是那么清晰那么清晰汉水河畔的野韭菜田地里的青碗豆老瓦房墙角的牵牛花还有那一张张纯朴的脸都在脑海里叠映而来于是童年的味道青春的味道美丽的味道在这一刻都开始散发出温馨的幽香一切的美好都留下来了友情，爱情与亲情滋养着我们还在前行的生命今夜的秋月格外圆，格外亮柔和的台灯下一张又一张老照片珍藏着那些美好的岁月温润着我们不再年轻的心
问情  现代 是昨日社林边断桥有约磐石坚蒲苇韧两只蝴蝶独木桥有君亦我然只是往天之异涯今日期青鸟枝头俏槐香江南溢男儿昔日海誓女子彼时山盟一回头美如冠玉盈盈秋水君伫桥头我立桥尾桥心有爱字等待鸳鸯戏水喜地欢天花在丛中笑万里晴空有雁过惊之潸然泪下坠清湖浪花起问世间情为何物郎情妾意有归期忠贞不渝
故乡的黄土  现代 忘不了故乡的黄土一岁大寒一季大暑种下了日落收获日出父辈的故事是浊酒一壶忘不了故乡的黄土清风一缕霜雪半亩洗过的贫穷破了衣服母亲的辛劳是半生缝补忘不了故乡的黄土一声长叹多少凄楚时隔多年我依然想哭这黄土埋葬了我的叔叔忘不了故乡的黄土天亮就要踏上归途泪水洒过记忆的小路那都是欢喜也有些痛苦
关于你我——13  现代 13我时刻遵循你的意愿并把它付诸行动，可你总是不满意，目光里充满了不屑。我战战兢兢收拾好你的心情，放在阳光下，祈祷你能温暖起来融化你冰冷的目光，奖励我一丁点儿赏识，让我的前世今生从此烙上你的印记。天空中，浮云缓缓流动，没有一点雨的痕迹，在你毅然拒绝我的痛苦里，泪如雨下。
也许这里会出现永恒的事  现代 抵达拥有世界百分之七十黄土的高原这是最接近回归的一次旅行化作一颗尘，我感觉到了安静墨绿即将褪去，裸露出纯粹的肌肤无论是向下穿越千年还是环顾四方跨越万里黄土被黄河带走的那部分是不可复制的名词添加任何修饰都是臃肿一场别离在这里发生变成永恒
烟火人家  现代 羊粪蛋煨上风匣扇，莜豆面散哈的搅团。油泼辣子醋泼的蒜，尕日子过哈的舒坦。山泉水拨的尕磨转，磨眼里淌哈的白面。若要我俩人姻缘散，把南海搬到个固原。
为李健“向往”线上音乐会而作  现代 端坐家中耳福享喜闻李健歌声朗作词谱曲一肩挑音乐大餐名向往
七绝-胶东人家  现代 七绝-胶东人家文/李智彬胶东鲁菜第一家，东鲁名泉冷泡茶。人共同心兴事业，家风文化传中华。
荷塘景色  现代 走近荷塘，放眼望去这一朵朵清新脱俗生长茂密的荷叶宛若铺开的一张鲜绿大纸仪态万方的荷花却激情喷涌用点睛之笔书写美丽乡村建设的感言抒发满腔情怀用数万吨翠玉匠心打造成的地毯是为心爱的宠儿闪亮登场精心铺垫一支支涂红脸庞的荷花亭立于荷叶之上仿佛亲密无间的姊妹在含情脉脉地展示青春的肢体和美丽的笑容为了怕失掉荷叶荷花还有零星点缀的嫩绿莲蓬荷塘紧紧地把它们搂在胸前当作自己的美好愿景藏在心里荷塘一家团团圆圆满心欢乐却浑然不知这样的怡悦陶醉了多少人
茫客  现代 过客不知现何处不过只是惊了,惊了明天倘若不在也是乱了,乱了未萌发的种子不知哪时重生
窗前屋后  现代 窗前屋后文/绿色的草原我喜欢你的玻璃能当镜子不管晴天,雨天狂风,怒号不一样的生活它们好像是富贵鸟,或是犬会有伞或是漂亮的背包好幸福啊转过身去了屋后北风阴凉一群脱了羽毛的鸟在地上寻找它们的树鸟儿牵着犬寻找一点光线用一把折射光的伞可否送去你要寻找的树和光太阳和月亮都在旋转2022.9.2
一想到你  现代 一想到你文/梅元贞（湖北）邱震海一想到你的时评就感觉,有爆炸的新闻同时,我也听到了——“梆的一声”连同那个披风木偶我还听到了一些外来名词——“安德鲁撒克逊”听到了一些所谓的——“干货”数百万的粉丝近千条的评论你的口头禅里不仅有——“尤其”…..还有——“以后”……那些滔滔不绝那些长篇大论对于你的——“宠辱不惊”而我们则时常被你的——“梆的一声”惊动了魂
企鹅纯情的真谛  现代 企鹅纯情的真谛文/章子建企鹅,用白色的襟胸阐释了,纯美圣洁的含义一路蹒跚地,远离了喧嚣的乡村,都市不曾留恋的,消失得那么平静,安逸只为,寻找那片没有被污染的地域它们无所谓寒冷,无所谓荒芜的选择了南极,它没有语言,更没有炫耀夸张的仪式却把清纯与爱,镌刻在心胸在半年黑夜,半年白昼的世界,没有孤独的用单细的双足,承载起那份朴实无华,却又纯洁得无与伦比的生命,超越现实的站立
田书芹的古诗词八首  现代 夏雨田书芹雨洗西窗暑气消，风吹北院树枝摇。闲来无事宅家坐，翻看手机网海飘。读籍生浩（陶然）老师的《今冬无雪》一书有感而作田书芹开心寻轶事，得意著文章。歌颂真淳美，书留锦字香。荷田书芹不与春花争艳色，偏宜夏月弄轻红。柳丝惭愧翠烟淡，鸥鸟含羞风雨匆。碧影闲摇生细浪，丹光静贮吐香风。几分惆怅莲池醉，一缕相思萦梦中。贺外孙女张千悦满一周岁田书芹生辰贺岁阖家欢，小小寿星憨笑看。吹烛许来良好愿，切糕分放美圆盘。福中博爱留童照，画里深恩感日餐。培养幼苗时势导，经年定可任波澜。浣溪沙.天使战酷暑田书芹,风断蝶昏猫失神，蝉嘶声怒诉高温，开心空调守家门。,抗疫捉妖任酷暑，抬头持棒扫魔魂，高风应属白衣人。注：白衣，指白衣天使，医生。诉衷情令.喜迎二十大召开（欧阳修格）田书芹移山平海舞祥风，腾达日升东。神州十四探宇，势浩荡、梦萦宫。,星聚会，喜相逢，叙情衷。百年新貌，卓越恢弘，再立新功。鹧鸪天.党之歌《不忘初心奋力攀》田书芹,不忘初心励志坚。神州大地换新天。天宫建站飞船往，海上防夷航母先。,圆锦梦，跨尖端。频频捷报跌相传。核心确立双维护，誓向高峰奋力攀。满江红.夏至(依龙谱姜夔）田书芹如火斜阳，好似那，炎焰烈烧。漫浸那浪花红水，怒煮珠桥。六月如烟藏酷夏，神州无处不妖娆。赞争流百舸海江宽，波涌高。,晨迈步；闲自摇，神气足，面如桃。突降逢时雨，大地霖浇。雨洗东窗消暑气，风吹西岸破魔巢。在太平盛世赏中华，心志豪。
顽石之藏  现代 我是顽石有被众生定性的丑陋身躯你一入眼就能看到一身坚强不屈的石皮这么多年了,我仍是我水深,火热风吹日晒,遭人践踏再过几年,你就切开我吧我体内透彻如冰的,可不是玉是我藏给你的数万年前我偷得的月色皎明
致盛夏  现代 看！骄阳从柳枝缝间投落，映着斑驳痕迹，少年的光影，于盛夏穿梭；听！蝉鸣从梧桐叶间传出，带着喧嚣吵闹，少年的笑语，于盛夏奔跑；木亭阶上望莲池，聆风声有纯真，有洒脱因少年盛夏永不褪色！
无法救赎  现代 无法救赎文/章子建梦,托起我,攀越云山遇见仙女,穿越缥缈空岚我,沐浴芳醇,醉入仙境花园心潮澎湃的火焰,焚灭了寂寞,点燃了开始的夜晚每一个星球,都开始燃烧光炫闪耀,自由璀璨眺望人间灯烛雀跃的窗口像是白昼冷漠的赎还我,突然醒来,已是黎明惊憾自己,却依然,被绑架到了白天
黑色生活  现代 在这个新的城市在这个雨水飘荡的八月末黑，围绕着我旋转这种选择与被选择的关系让太阳风筝快要挣脱我的手天呐，没人注意到我黑色笔墨下的天空也如此黑暗要到头了某种几乎准确的预感告诉我唉，如灰尘习惯蜘蛛网我习惯了黑暗谁不曾渴望光明呢？在排队张嘴的罅隙里没有。依旧是我喜爱的黑乌鸦在农村上空盘旋与乌云入侵城市在这里，雨水遍地爱人的呼吸是如此遥远黑色帝国，我请求你再黑一些让我爱你多一点群星暗淡这里不属于你们我的每一次呼吸都给这不可理喻的黑增添了一分浓度
脚背的流沙  现代 脚背的流沙文玲流年，走过四季于冬的典藏里静美、成熟光阴里那些花的妖娆叶的青葱果的殷实雪的晶莹优雅着人间清欢里的诗与远方真实的人间烟火里的柴米油盐岁月途经年华用纤尘不染的心聆听时光轻语曾经的年少轻狂已被岁月磨平了棱角耀眼的光环已成为过去的昨天静守在岁月的春天看淡过往万般随烟世事的纷争在时间长河的流沙里慢慢消失留下的只是一些心情一点珍藏
沙包  现代 母亲有个装碎布头的包袱。包袱里，红的、黄的、蓝的、花花的......一条条、一块块、一缕缕。是哪场雷雨后的彩虹溜进去了吧！母亲打开包袱，找寻——裁剪——缝制有时用针线，顶针是最有温度的戒指。有时踩缝纫机，哒哒哒，哒哒哒，是记忆深处的钢琴曲。六块正方形的布，在母亲手里翻来覆去，拼出一个——嘻嘻哈哈的童年。
读景“虎牢关”                          现代 古荥临河有隘要，汜水成皋古崤关。中州之枢八塞首，中原西去第一险。两京襟带三秦喉，一夫当关万夫难。洛都门户似锁钥，朔源历史三千年。始名缘于周穆王，先置窂虎后设关。著名战例三十余，志书详述涵盖全。战略要地兵家常，藉凭黄河漫硝烟。春秋郑败燕师处，战国六强抗秦艰。楚汉争霸几十载，成皋一鏖中分天。罗氏演义示妙笔，三英轮战吕布酣。隋唐秦王据险以，建德武窂败绩还。建炎二年竹芦渡，岳飞智胜兀术残。天国凤祥北伐勇，聚歼咸丰兵五千。更有抗日皮定均，烽火燎燃岸边天。沧桑历尽英雄恨，鼓角声遁逐云远。冲天浩气化繁星，风涌浪吟诉永年。今观沙场古镇新，遗迹遍布成景点。随众仰登点将台，饮马亭旁笑声欢。自驾泊车三义庙，演兵场上赛马喧。夕阳落时兴未尽，归来感慨思万端。
贺兰风雨行之二  现代 贺兰风雨行之二雨满八荒雾隐山，缥缈峰头起云烟。四顾苍茫难以见，长草萋萋青春颜，共与诸君襄声色，酒满樽觞敬洪川。深涧狭，秋意寒，逆水直上九重天，揽却霄外天际长，形随蟠龙动，过取铸兵窑，锻造耀崇焰，焊锤激天庭，斩马剑趁手，魂魄将云风，幽津扶魑魅，高宅诛魍魉，泛阅冥河水，再观大江潮。事事皆有兴衰，风云岂肯无有沧桑，云卷云舒风为伴，曲终云散风不扬，风不扬，云流散，且随月影覆睡犬，但眠和目繁枝之下，一并与卧北斗星。
《望•思•念》  现代 人生几载异乡客只为扶摇九万里望明月，思故乡何止岁岁朝朝踏尽荆棘浑身伤何愁浮云落惊雷观朝阳，生澎湃岂在朝朝暮暮
《入夜的城市》  现代 或许是分开太久的缘故原本再熟悉不过的城市此时竟然陌生起来入夜霓虹迷离没有一盏真正属于你在闪耀中居然让人迷了路漫步街头影子时长时短时有时无突然间醒悟或许只有影子是属于自己一直相随待到天明时有了太阳的陪伴方肯悄然退却
活  现代 闹钟响起把床起眼睛想睡心不许一路迎风骑车去马不停息干到底
转换  现代 时间在外孙平衡车轮下沙沙溜走儿歌，拉着宝贝走进了幼儿园爷孙相处的模式小手揿下了转换键欢娱交流朝至夕变朝与夕求抱成求抱空下的心被多余的焦虑填满午休各自难寐他想着家里的蓝莓、披萨是否备好我想着宝宝尿尿是否对准尿盆
雨后蜘蛛  现代 雨后蜘蛛风雨之后，小树之间一只蜘蛛坐在破网中央控制住那片，残缺的天地那神情，有些懵懂！若世间总是风雨对蜘蛛而言便不是什么岁月静好即使是人类，若新冠疫情继续加上西方那些以人权卫士自居的政客的疯狂我们人类就只能象那只蜘蛛爬在一张摇摇欲坠的网上颤颤兢兢地过日子
难  现代 疫情反复在人间核酸扰的人心烦何时情况能好转日夜期盼把光见
南塘邱氏祖祠安大门大吉（三首）  现代 邱镇沪其一钟灵毓秀德之种，人杰地灵壮举生；风水宝地今朝酒，翘角飞檐醒醉翁。金樑巍巍热闹充，玉柱振振重昌隆；积极进取族精神，造福家族气势雄。其二族人挺身全体众，慷慨解囊诗画中；荫庇后人功德将，流芳百世笑春风。安门大吉祖祠厅，裕厥后昆共光荣。上慰先祖喜局面，下范子孙族兴隆！其三盛世祥瑞神圣梦，和谐春风古今章；有钱出钱和共济，有力出力做大强。感念祖恩一处想，传承香火南塘乡；社会主义新农村，壮举功德映晨光。注：邱氏祖祠癸山兼丑，兹欲丁未向安大门吉日事。主事，财丁兴旺，人口众多。详选壬寅年农历八月初六丁巳日用未时，即八月初六日下午二点十五分钟安大门放磏脚大吉。课合方道，吉利相生。用后丁财兴旺，恭喜可贺！安门吉课，壬寅年戊申月丁巳日丁未时。安门之时，凡相猪，牛二生人勿近则吉。
有爱就有方向  现代 如果你在人生里失去了方向,如果你在人生里徘徊而迷茫,亲爱的…,别在惧怕那曾经深痛的伤,请打开心灵的锁,，敞开心灵的门和窗,就会有一缕温暖的阳光直射你的心房,他会给你七色的梦想与向往,他会温存的舔舐你的心伤,顺着阳光的方向，,那是未来,，那是爱的殿堂,不要犹豫不要彷徨,就让你的勇气杨帆,就让你的心为你领路为你导航
养猪  现代 这些年妈妈没有养猪了乡下的猪圈空空的成了摆设满满的装满了四姊妹成长的过往猪槽底部的石头光滑发亮无法算计这是多少头猪舔食的结果似乎还能听到猪儿抢食的嚎叫还可感觉大锅里猪食冒着的热气快开学了猪儿长肥了母亲高兴得像个孩子细数着卖猪的钞票算计赊购的饲料款再购小猪款四姊妹的开校季学费就这样肥了几头猪卖了几头猪再买几头小猪再肥了几头猪就这样四姊妹由低年级迈向高年级慢慢长大慢慢离开妈妈曾经养猪的地方至今妈妈也不愿离开这是妈妈曾经看到希望的地方
等你们来  现代 坐在门前等你们来野菊开了栀子花落了是否像昨天的篝火晚会散了又要聚了坐在门前等你们来曾记得两个月前的光景那个夜晚操场的摇滚静了又要动了坐在门前等你们来揣着希望把你们相迎看到你们满脸的笑容总爱为你们憧憬着未来坐在门前等你们来给你们一个温暖的拥抱秋果飘香的迷人季节倾情地为你们铺开坐在门前等你们来一缕月光寄心怀含羞朦胧的月夜等你们来把心门打开
     清平乐•山村秋韵            现代 金风一缕，绿水轻云舞。谁谓霜天凋碧树，松翠枫红带露。,春华着色山乡，秋晖铺展金黄。陌上苍颜雪鬓，怡然漫话沧桑。
城里城外  现代 我想给你幸福却,…走不进你的世界我想用一生和你换取一张通往你世界的入场卷那只不过是我的一厢情愿我的世界你不在乎你的世界为我关闭了门于是城里城外同样的人两个世界。
天津爆炸事故感赋  现代 一声爆炸百魂飞,，不灭硝烟誓不归。事故一出别只泣，谁知隐患几多迷？
蔬菜  现代 蔬菜摆在超市的专区里完成了洗脚上田摇身一变的程序码放整齐琳琅满目青翠欲滴每一个品种都挂着名字和价格等你挑选然后带它回家空调的冷风吹来青葱的气息仿佛回到了碧绿的田园和多年不见的乡亲叙旧有土头土脑不善言辞的马铃薯有长得斯文皮肤光洁的小白菜有风风火火喜欢呛人的红辣椒还有穿紫衣的茄子，青衣的甘蓝黄衣的南瓜……你恨不得把它们通通都请回家把这些色彩斑斓的乡音堆满城市的冰箱。当你渐渐远离泥土的芬芳是蔬菜源源不断的执着往你的胃里塞满乡愁
闪亮乌沙  现代 闪亮乌沙骆丁光乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑乌黑得发亮故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇
【鹧鸪天】秋署  现代 【鹧鸪天】,秋署,秋署潇湘温度高，枯荷听雨信儿消。才闻知了烦心处，又见炎阳烧柳条。懒鼓扇，进空调。窗台偶现树蜂巢。何时和雨来收热，一阵清凉伴梦宵。
小区绿化林中那枣树  现代 今秋逢雨季，短晴长淅沥。害苦柿子树，白斑早侵袭。枣树多高兴，择涝挂果密。绿叶托红珠，结串一梢齐。颗颗状玛瑙，硕累压枝低。小孩手可触，大人嘴可及。每每路经这，愉赏行步迟。缘此期愿生，良月摘惊喜。
姐姐  现代 姐姐比我大五岁记忆在沟渠上我俩前后走我踩着你的脚印或脚后跟去上学去打工坝上的天挽留不住温暖只留得下寒冷两边的榆树又瘦又老都没几根枝枝杈杈被冻的像一个个老人颤颤巍巍等待命运的裁决刮起白毛风来都裹了层糖霜般的树挂颗粒分明闪闪发亮一恍如梦只记的树下姐姐向我挥手的身影与我那稚嫩的脸庞
我哭了  现代 东方一道祥云把山川和河流飘的更远母亲座落在荒山脚下冒着炊烟我喜欢荒凉和牧马有时候也会在没人的时候深藏自己的眼泪当昏黄的灯光打湿母亲栽的忘忧草后我哭了泪水早已模糊在我的点点滴滴妈妈啊请带我回家吧
只要不流血，愿意干啥，干点啥。  现代 江山百年从头越，家国争锋误流年。天道盼兮目所至，目所盼兮心若渊。
夏夜有雨  现代 夏末夜晚的雨，匆促又沉闷，像是载着忧愁，冲刷着收音箱断续的噪声……有人踩过落入田间的树枝，急急忙忙奔向家门，挥去伞梢留存的雨水，也如其他人一样，听着收音机断续的噪声，做着滴答般下着雨的梦
非正常之  现代 你眼里我之不正常细细端详如若老之不老、早之不早能透镜摸清我本来貌面之人与我有何两像你口中我之正常影影远观假使朽之不朽、久之不久能对镜置换我本来模面之人与我又何两样对自己放空为自己言不由衷不要说无数个你疏离我左手向右手言和摆烂吧。卑鄙，是亦非是你眼中、耳中、脑中之我与我何关
温暖的遗忘  现代 虽然不能吃山珍野味但也不会去贪图那口毕竟做最真实的自己才不会累还是平时喜欢吃的但不会像平时吃的那么狼吞虎咽毕竟在家，妈妈用餐盘给我送饭吃饭也不是经常就能遇到的第一口咽下去的时候多少会有些疼不过它还是掩盖不住饭香哈哈看来我终究还是个不折不扣的吃货啊！今天外面在下雨,秋雨很凉,拌着头痛显得更冷可是它打不过姜水,打不过棉被也打不过我的倔强一切都是因为家的爱很暖啊简单记录下吧！真的是不常见或许以后会写在歌里或许也会像这样记录着生活这并不苦,我曾经说过啊！苦不是苦,苦是遗忘哦对了！当天妈妈还给我唱了好多好多老歌
摇篮曲  现代 夜里母亲化作夜莺我就安静地做一个婴儿月亮高高挂在夜空中我遥遥地望着它母亲近近地看着我夜半凉风习习母亲的歌声随风飘进我的梦如今深夜里我依旧熟睡只是不再听见夜莺的歌唱不再做很多的梦
又见开学  现代 九月，初秋的艳阳，依旧灼热如火；九月，开学的季节，又见人潮如流。整一个暑假，忙忙又碌碌，放假不放学的叮嘱，都没曾离开的脚步，在报名这一刻，就嘎然结束！九月，又是开学，那稚嫩的双肩，又背起了父母的允诺；九月，又见开学，那不舍的眼神，又回到了一步三回头。也许，面对学习压力山大，但是，生活需要负重前行，我，哪怕百般心疼，万千不舍，也只能把你瘦小的身躯，赶着向前、再向前！
风起九月  现代 风起九月文/君子风起九月，窗前的花开了如血的红色，像八月的炙热刺痛着我的目光我相信，所有的炙热终将远去留一段残梦作为回忆风起叶落，残红满地孤独是秋风瑟瑟的诗意风起九月，所有的遇见和别离终将被时间抹去足迹等到春日，我相信我早已忘记，曾经相同的两棵树活着或者死亡，都不会相遇待到春风又至，所有所有的梦我都不在想起风起九月，所有在此时的相遇终究只是留下回忆花开了又谢，相遇和别离注定在这个季节随风而去回忆是思念的愁一场梦，在触手可及的转角终将远去——2022年9月1日夜于川北
穿越未来  现代 如果有穿越的可能，我更希望穿越到未来知道所有的始料未及……然后回到当下珍惜每一分每一秒
无题  现代 晚风吹过落下了几片叶子新的曙光又在什么地方呢？
被渲染的世界  现代 《被渲染的世界》尘世并非格格不入这蓝天的纯净被一抹云旋住有一种幸福是你挥洒无数也有一种张扬明媚如此定数两边的天空是纯净的而中间的种种云朵啊它渲染怎样的深情这是不是也想晒晒它的城府曼妙在一瞬间而我路过你的路留下一些感慨的故事发在这短暂的光阴里，还你幸福20220827
凡人（外五首）  现代 《凡人》心空空的，与阴了一整天的天气相得益彰前者是丢失了什么，而后者是多了些什么——听不到心脏跳动的声音，否则一定可以感觉到蓝天在抗议早已不再关心秋叶的宿命一桶水都拎的费劲的人，拿什么资格去发言即使站在山巅，怕是微弱的空谷回音难以惊飞一只小鸟太阳冲破乌云，露出笑脸——阴天、雾天、下雨天，你看看连太阳也有无能为力的时候更何况你我凡人《时光会冲淡一切》曾听说过最荒谬的说法：上嘴唇短，寿命就短一直认为这是个笑谈，甚至大大咧咧的开过对方的玩笑直至那个人离开，一度不敢回忆音容笑貌那么，而后走了的另外一个人的方方正正该用什么民间谚语解释呢迷信着，又矛盾着。如今是离去几年了居然一时想不起——呵，时间会带走一切包括情深义重开始怀疑自己的假，鄙视起小我不禁自问：难道曾经的悲痛欲绝是装的么忽然好难过，原来自己也这么虚伪才短短几年的时光，就忘记了生命中那么在意的人《幸福的大门已被打开》巍峨，壮阔，还有震撼走在雄伟的古建筑上，感受古代人民的智慧结晶每迈一步，似乎都带着自豪站在制高点上，大声呼喊：长城，我来了风飘过耳际，一刹那间仿若看到了“烽火戏诸侯”的一张绝美笑脸故意略掉贬意只羡慕着满满一代帝王的爱没办法，只想做个小女人全身泛滥的小我，只钟情于自己的最爱看到我爱的你们在笑就会觉得幸福的大门已被我打开《九月至》风，吹着吹着，就吹来了秋抛开令人喜悦的丰收于生死而言，属于三季寿命的物种已经走到了终点仿若闻到空气中泛滥的浓浓离殇亡去，总是件令人悲伤的事情该留恋的是那么多在这个季节，根本没有喜新厌旧之说有的只是无奈和惆怅，还有舍不得舍不得离去和舍不得让离开又何尝与人类的生死离别有异拾起一片落叶，因为是刚刚落下的样子是崭新的遗憾于再崭新也是废弃物了现在只关心的问题是没有了用处，可还有谁会真心爱它难道只是会像垃圾一样被扔掉吗看大自然，不是风抢了雨的风头就是干旱的焦急或者雨雪量级掌握的不平衡再不就是气温忽高忽低的不稳定哎，大自然内部可不可以和平共处呢如果人类好好保护环境，“爱出者爱返”好不好“人之初，性本善”，来到这世间初衷是和每个人都好好相处，结果却事与愿违难以协调的各式各样的灵魂，五花八门但一见你就笑得坦诚的人，去相信肯定没错的红尘需自渡，有时候的万劫不复之感生生的像要把自己拆开待到夜深人静重新组装时，得咬紧牙关忍耐着彻骨的疼然后淋浴时就着喷头的水洗刷眼睛当第二天带着满血复活行走在朝阳下时，明亮的眼睛似乎可以看穿九霄云外再让吸入的新鲜空气，置换掉体内污浊的再不给身体中毒的机会好羡慕睡到自然醒的人，宠爱写在悠闲里那些为小家负重前行的人，都值得被尊重值得为其献上崇拜的目光要知道，泥里水里的求薪路上怎么小心翼翼，都难免溅上泥点子所以说多付出些温暖给家里的掌舵手吧天气不好时，他们也会迷失方向不管是与谁相处，当一方给出真诚时总是非常感动的而刹时间弥漫了全身心的幸运感，以百米冲刺的速度很快就占领了整间屋心中循环播放的是“认识你真好”当然里面也有互相心疼和互相打气的心照不宣不枉我爱一个人的期望值是没有背叛和始终如一的态度和永远的不嫌弃那么一直对我好，就是你的责任——不管多大岁数了，还是喜欢做梦一个人得做到多么极致，才能有此殊荣待遇呢《我的小棉袄》满眼里都是你，我的宝贝想把所有的幸福都给你，让你的童年只有开心的笑让快乐伴你成长好羡慕你的身边有这么多爱你的人看着你笑弯的眼睛，也好想回到童年那时候和你一样，我也笑得比花儿灿烂《来自九月的思绪》卧室、客厅的地上，眼可见的零星头发根据长短，可以判断出是头部哪个部位脱落的中年哪，难道只有脱发和油腻吗九月的风，还是温柔的除去早晚，白天的太阳仍旧火热不得不适时增减衣服虽然麻烦点儿，但还是珍惜此时此刻的相对平稳因为今年的夏天很热，也不知道冬天会有多冷如果极端起来，真是够受的不知道大自然怎么了，听说北极的冰都溶化了是谁该反思呢？是大自然吗身为这尘世的一员，渺小的只会关心自己甚至没有话语权，当然这些都不重要只要能肆无忌惮的享受空气与阳光觉得就很公平，就是得到了最大的恩惠天天都洗的袜子，袜口都很松懈了但只要不破一个小洞就不会换掉这当然与节约有关，虽然有时候的浪费比这个节约成本要高很多人嘛，就是这个样子顾此失彼的，难能个事事圆满把数字相加，仔细算个清楚有人抱怨斤斤计较暗自觉得，不管人设标榜的多大度多洒脱的人私下里也有自己的算盘不表露在表面上，是成熟稳重——成熟后的庄稼，会被收进谷仓与秕子的归属地是天壤之别天高气爽的时节，农人收获了谷粮候鸟又该南翔的日期临近了没有人能猜测出它们的行途中会经历什么但注定艰辛——没有谁能永远生活在安乐窝里即使是最爱你的父母，也不能陪你走完全程剩下的路，全得靠自己至于收获，看看农人粗糙的长满老茧的双手就知道这世上没有什么东西是轻而易举能得到的
旧宅  现代 七律,旧宅偶得机缘路故乡，山村老屋已芜荒。斜门坏锁悬残瓦，冷灶浮灰裂旧墙。院寂园幽蒿草乱，椅倾案朽感情伤。人生在世图弘业，外出迁居亦正常。
梦  现代 无限玲珑源自一点朦胧撩开帘雨不如绕过屏风拍拍灰尘然后揉揉眼睛看，何处炊烟飞彩霞谁家燕雀栖梧桐山水已几画，星月可传情一木有春秋，一夕有暖冷碎的是过去，醒的是曾经明朝依旧在沉睡，鼾声深处听风铃
居家隔离  现代 雨一阵松一阵紧间夹是摇撼窗户的风声我站在纷披的雨前间隙里想让你们看清
谷雨天  现代 细雨蒙蒙催草绿，远上群山云做衣。万里芳香风拂面，百花齐艳迎谷雨。
此去经年  现代 起风的时候炊烟穿过树林来到水边擦洗红肿的眼睛秋水如石头一样沉默叽叽喳喳的小鸟也安静下来安魂曲在耳边萦绕纸钱在秋风里纷飞空旷的原野被悲戚浸透了此去经年多少出剧情已落幕活着，勇敢地活着日子越过越好对逝者是最好的安慰和纪念作于：2022年9月1日,星期四
故乡的黄葛树  现代 故乡的黄葛树,文/巴山雄鹰踏上故乡凹凸的石梯与遍野的小草树木，同行微风吹过它们舞姿婆娑轻盈半坡上的黄葛树认出了我它张开树枝惊讶地喊到呀,快看,昨天的亲人又回到了，故里故乡的亲人舍小家为大家已，远走他乡只有路边的黄葛树固守家园，年复一年本本分分地生长悄无声响地，叹息……
 访友不遇(五言)    现代 乡关入泪眼，春色出旧园。足音惊往事，伊人立窗前。(新韵)
时光与文字  现代 时光与文字,一片田野,2021.12.18.,有一些时光,被打发着,收集在这里,长久浸润,我的记忆有一些文字被翻阅着跃动在那里偶尔映入你的时光
去面对  现代 我们需要相互搀扶的慰藉需要不多不少的浪漫和好多好多的热情去面对怡笑大方的生活
叠加的石塔  现代 叠加的石塔□汤友盛宝泉寺旁边一个个圆柱形叠加的石塔静止不动茂密的树林窒息着他的住处石塔,青苔,野草,青衣透彻的超凡脱俗无有言语只有思想树立起旗帜磕头,捻香跪拜,合十老者入定与僧侣一起身披时光凝成的“福田”衣绕塔,合十一圈又一圈周而复始微闭上眼睛也能看清来时的路石塔裂出一道口子透过缝隙里面有里面的思想外面有外面的世界缄默继续缄默无声胜有声修一颗菠萝蜜多心花开花落此岸,彼岸彼岸,此岸2022.9.2
七律     抗旱  现代 抗旱程青松(新洲)极端天气逞凶狂，夏旱连秋雨未尝。堰库江河流水断，棉花稻谷野禽殃。干群联手引潺水，父子同心夺黍粮。科技助威添羽翼，翻云覆雨润麻桑。
七绝     喜降甘霖  现代 喜降甘霖程青松(新洲)隐隐雷声入耳来，声声似唤雨登台。狂风野马奔腾急，久盼甘霖洗积埃。
不巧花香  现代 假如我不巧死去请把我的尸体埋在土里撒下山茶花种寒冬也能独立不巧被人摘去提取花瓣成分精萃成为香水
初心  现代 牡丹花开的日子里，我们相逢湖上木船中，犹记得语墨篇篇红墙下，有少年意气有青年胸臆，有万民一心这里有白发的老将这里有采桑的罗敷这里有不朽的中华这一切的一切，都让你我难以忘怀追忆往昔的日子，百年沧桑好在旧时的誓言不曾忘记百年后再把前进的号角吹响一切为了人民耳边回荡
在做狗的路上  现代 在狗群里混久了真想能做一回真正的人在人群中潇洒了又想做一回真正的狗有些人正在努力奋斗在做狗的路上
无题  现代 紫纱巾轻轻地飘上了天空给天空抹上了一层紫色那神秘而又悠远的紫色在轻轻地飘荡着渐渐消失在美丽的梦里
无题  现代 春天已经悄悄走进童话般的歌声又在树林里轻轻地响起
柔依旧  现代 霞光落日，皓月当空，应是佳节心悦日,空无言，年有痕，她与梦皆失。两地零散，落水无情，也叹今人更无意,喜相逢，柔依旧，却已成故人。
故乡的流水，是匆忙的，悠闲的  现代 故乡的流水，是匆忙的，悠闲的,化雪,2022.8.29.故乡的流水是匆忙的生产队庄稼要赶季节劳动要打工分讲效率婶嫂姑姐赤脚下河洗衣不小心踩着了沙中的鱼激起一条水的浪花盛开苦中作乐的欢声笑语故乡的流水是悠闲的正好抚慰我退休的心理像阳光明媚午间小憩的酒旗弥漫的梦有彩色的蜻蜓蝴蝶我是慢慢泡开的一朵菊质感的回归生活有些懒散却非常治愈匆忙也好悠闲也罢我要的是那份亲切和熨贴不是占有并非猎取而是某种认知或者会意母亲河浅浅的清清的上游筑了个水库呢大不见边深不见底
切莫趴下可以躺平  现代 切莫趴下可以躺平,一一治愈老冬先生,化雪,2022.9.2.你说腰痛不好睡左也不行右也不行仰着睡难受俯着睡瞎折腾我肯定是你年青时落下的病根激情燃烧的岁月累并快乐着你总是太拼我说你多担待点忍一忍我陪你去做理疗或者打吊针你的朋友圈我做了治愈点评姿态调整心态调整切莫趴下可以躺平
杨帆启航  现代 燕子飞掠水波起，应邀晒出会考证。英俊帅哥迷妹男，青春依旧三十征。
秋思  现代 清风拂面凉凉意，蓦然回神已至秋，问君能有几多愁？一弯明月挂心头。
阴柔的藤蔓  现代 老屋门前的篱笆墙缠绕着密密麻麻的牵牛花紫色和蓝色的小喇叭吹响夏日的号角不断向上攀爬的藤蔓具有阴柔之美母亲也是这样深深的根系扎在老屋里然后开花,结果如今又依附在写满岁月沧桑的老墙上母亲在世时嗓门很大尤其在喊我的乳名时屋檐上好像挂着一个大喇叭此刻,站在篱笆墙前那伸展着的如母亲手臂般瘦弱的藤蔓仿佛要将我紧紧拥入怀中那挂在篱笆墙上的小喇叭仿佛又传来母亲的声声呼唤2022.8.12
湖南湖西州花垣县补抽乡尖朵朵瀑布《垂钓》  现代 空山幽谷静，只闻瀑鸣声。岚烟呈谷皋，一方石台亭。端坐蓑笠翁，苔藓当软登。垂杆白龙前，独钓悠闲境。一钓去烦忧，往事都随风。二钓解千愁，前尘旧事清。三钓生万象，何须问前程。四钓澹台镜，忘却身后名。
时间的烦忧  现代 有时候加倍努力没有收获真诚付出没有结果被轻视，被嘲笑，被愚弄在时间里徘徊，良心也得怡然自得无所谓，平常的心，只有淡淡的风吹着有时候，用心的爱也没一点用伤心的泪目，失眠的痛楚摧毁自己，甚至生活也带来失落的痛苦即使伤心，仍要爱，然后不复存在彷佛不曾发生过，在如梦人生里轻盈穿梭风吹过时间，一定带走了些什么此刻依然美好，请忘记时间的烦忧空无一人的从孤独中醒来，仍然骄傲的活着击碎深不见底的黎明，倔强的欣赏落霞与孤鹜齐飞的时刻致敬自在穿行的你我，致敬飘摇不定的生活
故乡  现代 故乡在不远处哪里田地肥美麦苗茂盛哪里山高水长青山绿水来自同仁的人曾经守卫保安堡吃粮当兵的人有色目人,蒙古人,阆中回河州人形成保安营里的人因为一场争斗都迁徙到这里清真寺肃穆拱北如同宫殿在召唤游子归来
成都十梦之2. 唐妈妈•溪水浣花  现代 我的家在九大花园河景房嗨美一河星光灿烂…那年那月那一天那年春天有点晚城管大爷城管大爷来到我桥下别院,那年那月那一天我原来是蓉城渣男那年那月那一天我原来是蓉城污染别了九大别了我的家别了我梦里故苑,顺流而下来到浣花溪边没有溪女浣纱但有嗨多父母官…走过草堂路为人民服务走过草堂路大庇天下寒士俱欢颜某大官人,我家对门,某大官人壮志凌云某大官人壮志凌云从东门砍到西门蓉城滴树都要让路某大官人,砍树的人立字为据,有史为证…某某大,很牛叉隔壁唐妈妈不听他的话话只好踏上9路车前往天回镇9路车终点在皇恩寺边边到天堂的路从此不再遥远只是赶车要在6月5号这一天上车很简单车票只要一元钱…但一定要记得带上锒头锤子还有铲铲唐妈妈不听话话赶上9路车赶上天堂直达航班…唐妈妈不听话话北风哪个吹6月飘雪花,住在某大官人对面GF和我度日如年住在某大官人的对面我如坐针毡掂量口袋里的钱钱GF对我没有语言,…我的家她实在呆不惯只好投靠岳父岳母只好移居泰山我的她是九眼桥校花美丽又浪漫住在马家花园…唯一的麻烦是家里的存款两张银行卡不够一张卡又装不完幸福是个莽汉来得如此突然幸福是个莽汉不晓得拐个弯弯幸福是个莽汉撞红灯涨价了要交海多罚款…红灯大爷,惹不起呢最红的红灯,相传一年一千九百八十万同样的站街不同的收入羡杀暮色女郎羡杀很多J院罚款,海多,我交不起不是本蟀没钱谁说我没钱我跟她急九洞九洞纠8洞银行卡密码我总记不全虽然我的亲爱给我说了八遍我的她梦中浣花…伊住府河头我住府河尾日日思君不见君同饮府河水我的她梦中浣花满纸荒唐言,一把辛酸泪溪边的路猩红满树零落只合自知秋风吹行人远了
主宰  现代 脆弱折磨金钱成了主宰剥削着贪心的人海钱财好似烈火焚烧着本是善良的心为了生计清晨忙到傍晚回到家中才闻到人间一点点烟火的气息
我在风中呼喊你们名字  现代 我在风中呼喊你们名字我们仍在一起历历往事随风，入风霜雨雪，阳光明媚入心，入梦境上山下乡救死扶伤你们一声声喊我，小张，小张还在风中呼喊岁月匆匆，春去冬来满头雪霜无怨无悔，我的江北，江南两个故乡我在风中呼喊你们名字我们仍在一起河声涛涛，山风阵阵悠悠岁月，苦乐年华我在风中呼喚你们名字我们仍在一起我听到你们还在喊我小张，小张，，，，，，
银行  现代 存进去的是血汗取出的是心酸赤裸裸的典当
牙齿的力量  现代 作者/钟肖冰牙齿不停的开合知道的，他不会数落饥饿他的嘴张在田野里跟着每一寸犁印都是咬紧牙根对秋的索取他不停粉碎食物牙齿的力量伸向辽阔这片土地有他熟悉的云朵走的再远这辈子也会回归这边土地
午 后  现代 梦中，我始终记得在桥头一个叫瓦屋的地方那里稻花开满了人间一排排错落有致的梯田穿越林间的清风明月妈妈煮好的洋芋饭的清香梦中，我依然记得山路十八弯的地方每一条被野草淹没小路的去向一条小路，是某年某月和爸爸到三王沟清浅的小溪里捉蟹一条小路，是某年某月和妈妈到乔地坪沿路的树林采蘑菇路上，我遇见了一位放牛郎他拿着书朝我微笑，远远地向我招手仿佛我们的命运在前世相连仿佛我们的今生与前世相依
成都十梦之1.九眼桥•九大花园  现代 我的家,在九眼桥下面府邸八面来风天空阳光灿烂日上三杆出门上班川大学妹很美给了我五个铜板驶出川大门坎宝马泊回九大花园我的宝马与众不同我的宝马三个圈圈,九大其实不远九大在川大旁边九大其实不远九大在九眼桥下面川大算个什么九大是最牛大学九大专业最全毕业特别简单九大名不虚传校友多得起串串本人九大毕业留校继续学习生意很忙我是个工作狂九眼桥下,开起三家分店左手一顶帽子，右手一顶帽子前面再摆一只碗,我的家,在九眼桥下面河景房很美一河星光灿烂
燕歌行.一丝凉意上心头：  现代 燕歌行.一丝凉意上心头（写于中元节给老人烧包之后）秋风萧瑟天转凉，杏叶摇晃晚邀霜。心愿回归隔南墙，念儿客居忧断肠。辗转难眠望远方，儿孙滞留寄他乡？又至中元送衣裳，从来双双不敢忘。敢问尔后谁依常。援琴鸣弦赋诗章，短歌微吟会多长。明月皎皎照我窗，星汉稀疏夜未央。孤残老弱遥相望，不知缘何泪汪汪。,2022.8.12
天上的虹  现代 你是天上的一道虹，典雅与柔美并重；我是天空......你我本不相识一阵风雨过后你深深印在我心中
潜伏者  现代 在这个位置上头蒙着看不见的面纱在暗夜里奔走就像楚河岸边的小卒有时，知行是破碎的瓦片只有心里的血温热同心的都是陌生人身体里长着一棵沙漠中的孤树作为一个好人厮守着另一个不爱的好人真爱是一个鲜苹果存放于乌托邦的宇宙一张未如愿的蓝图只留下残烛就像汉界边上的小兵在她的墓前独舞嘴里哼着,“一步之遥,”
西昌人民战疫情  现代 高强新冠病魔入侵西昌这片美丽富饶之地西昌人民同心协力众志成城把钢铁长城筑起党和政府快速反应实施静态管理措施坚强有力核酸检测覆盖全民看！党旗高高飘起共产党员不忘初心为了西昌市民身先士卒抗疫看！无数志愿者放弃自己的小家庭参与抗疫让抗疫之火熊熊燃起听！村头大喇叭响起不厌其烦宣讲抗疫通俗易懂很详细钻入市民心窝里听！敲门声响起志愿者来家里把党和政府的温暖融入每一个市民心里西昌人民万幸物资供应不短缺遵守抗疫规定就是对抗疫最大的给力西昌人民万众一心定将毒魔斩尽杀绝西昌人民战疫情必将取得辉煌胜利2022.9.2于西昌
孩子的世界  现代 在这江南的水乡,饭后的晚上,每天背着个音箱,来到广场,这里努力着我们的工作,这里有我们,对美好事物的向往,这里有一片纯净的天空,天空下的孩子快乐的轮滑,跌倒了起来，一圈一圈却不厌倦，,孩子的世界，是那样的纯净甜美,想哭则哭，哭后继续着欢笑,我无比的欢喜,欢喜和孩子们在一起的生活,我也愿和他们一样,快乐的滑着圈圈，滑着属于自己的那一份圆,有时我常想——,为什么我们不能以出世的精神做入世的事业？,勇敢，义无反顾的去闯，即使失败亦坦然！,是顾虑的太多以致无法解脱世俗的枷锁？,还是人性的弱点让我们无法逃离欲望的漩涡？,其实孩子的世界，就是那么的简单，无欲则刚,啊，那是多么的渴求与向往啊
下雪天去食堂打饭  现代 天空空茫一片但会有星辰、小麦、飞鸟、钢铁、星辰从中孕育冲撞啊这寒风由那空茫处来从昨夜的长梦直至今天的午饭因此你的脸上也空茫一片行走于雪中的大地苍翠的依然苍翠枯萎的重置空白
七彩丹霞  现代 七彩丹霞嫦娥思凡到五更，孤寂一怨妆盒倾。粉彩飘逸随风静，落入甘州黑水城。七色霞，色彩明。赤裸大地荣一楹。江山万里风光异，肤色深浅天公黥。注：张掖七彩丹霞是我国北方干旱地区发育最典型的丹霞地貌，是国内唯一的丹霞地貌与彩色丘陵景观高度复合区，色彩之缤纷、观赏性之强、面积之大冠绝全国，集雄、险、奇、幽、美于一身。
忧郁  现代 我踩着呼吸上楼楼梯取走了我的一生我用心跳扭开房门门内是平静的寒冬进去饮一杯苦水吃掉冗长的笔记劈开时间的人愤怒而无能我把风干的记忆丢弃连同未来，让它搁浅在由氧气和血液混凝的墓碑深夜，万事俱备我们开着同一个玩笑笑声向四周爆裂余生戛然而止
天下无伤  现代 世事庸俗亦从头，江山激昂若书生。长城万里家何在，山河社稷牧边人。
在南京  现代 北方很远南方很远故乡很远所以我看向异乡的窗外猜想那书店如果没有变化我就能散漫地走动，散漫地翻页散漫地期待某个影子但日火将影推走了光与热饱含着苦痛普照玻璃中无垠的祖国大地引擎轰鸣工人潮湿而咸的铁铲刺入泥土黑暗的逝者汤汤应该把生命抛向他们应该纵身更辽阔的洪流那洪流奔涌而前孕育着一切生命的甘甜而我们是它相似的、透亮的两滴水可爱的人，可爱的你啊所有的彩旗都在招展所有的花都会为我们盛开所有的风都不会记得我们的名字我们终于会在白发的梦中相遇：
吻  现代 河融入了海／海接纳了河我变成了你／你化为了我痴情的拥抱／无言的诉说舌尖上的快乐／心灵上的契合
在路上  现代 凌晨一点一十九分，我从方舱走到了对面的岗哨上，这里是工作，也是桥梁；这里是执勤，也是站岗；这里是查验，也是保障；看着车一辆辆驶来，见着窗一扇扇摇下，望着它一次次远去，同志，辛苦了！师傅，您也辛苦了。微寒的夜，是将战胜疫情前的夜，也是爱的双向奔赴的夜！远远的车辆行驶到近近的眼前。车上，载着一家人的生计，车里，寄着一家人的爱意，车内，托着一家人的牵挂，一盏盏路灯照亮回家的路。,您好！回荡在夜空中。谢谢，你们对我说；谢谢，小姑娘和弟弟对我说；谢谢，老师傅对我说。其实，更应该说“谢谢您”的是我。谢谢，你们对生活的坚持；谢谢，你们照顾家庭的责任担当；谢谢，小姑娘看护弟弟的懂事和待人的礼貌；谢谢，你们对疫情防控的支持和理解。凌晨的三点，在岗哨，听着远处绿化带里传来的虫鸣声，似乎比平时更悦耳！九月一日，开学季。想到孩子们早上要去学校,，我已在我的岗位开始工作。新的学期，新的开始；新的学期，旧的延续；新的学期，守正创新。岗位就是战位。提高战斗本领。革命乐观向上。拥抱生活，快乐自由。我想象。
和.春  现代 阳光弹拨春之琴弦，春风舞起霞光彩练，云雨泉溪,踩着律节——秀步缓缓生莲。燕雀鸣唱音律多元，百花莞笑万千斑斓，草萤虫蝶续讲生生循环——美丽蜕变圆满。江河,山川，温和庄严。林海沧田，深意款款。天地日月星汉，雄厚浩渺，包容万千——精神真理典范。至玄至美，至臻至善。慷慨悲悯，坚毅勇敢——和平,正,义,伟岸。亿万万智慧沉淀，绘制壮丽华彩碟卷。伟大的人类，承依，践行，反观，复盘——抒写巨著史诗宏篇。世间万物——同和人间最美春天。
秋菊送爽（七绝一首酬杨兄）   现代 七绝一首酬杨兄,秋菊送爽,东篱五柳菊芳菲，满目金花彩蝶围。人境无妖山气爽，真言未辨忘思归。原玉：遥记东篱采菊,（七绝）东篱陶令采秋菊，遍野蜂旋蝶彩飞。青鸟殷勤南峻引，千年不倦夕霞归。杨铁泓，读渊明诗喜看秋菊拙笔抒怀！2022年秋日于并
锁（外三首）  现代 我原以为只要把那些难以忘怀的过往都锁上锁在记忆的阁楼里，包括你就可以找回我自己后来，我发现我想错了因为钥匙还在我手里我还是会忍不住背着自己一次次偷偷把琐打开一次次回忆和舔尝那些过往的伤痛和甜蜜......酒话我举起酒杯的姿势一直没有变过一如我对你的爱——坚定，执着从春天的第一朵梅花绽开到冬天的最后一朵雪花落下我一直在等你的回应等你接受我的邀请等那个熟悉又陌生的脚步声由远而近，强迫我的心脏跟着共振我假装不在意，却无法掩饰心中的欣喜万分因为我的手脚已经把我出卖——它们已经飞奔着去开门你微笑着向我走来我张开双臂拥你入怀......你一定要相信其实我真的没有醉醉的，是我的魂失眠他们说失眠是因为你睡着以后那个你心心念念的人忘了在梦里帮你关灯——我信。七夕，牛郎自语我又等了一年只为今晚能登上这座桥，并见到你其实我早就知道既没有桥，更不会有喜鹊因为桥一直就在我心里我也知道你并不会真的出现因为我已经等了一千年可是，那又有什么关系？如果每一年的今天我都能见证——每一对彼此相爱的人牵手在一起那该是一件多么美好的事情为此，我愿意一直等下去
别  现代 有一种场景虽然看不到却，真实存在着那就是内心的牵挂与眷恋有一种声音虽然听不到却，真实存在着那就是真挚的祝福有一种亲情虽然已无法相处却，真实存在那就是长情与告白情感与人生纵然有无法改变的离散却隐不去曾经相遇相伴的足迹拼搏与努力或许不能到达彼岸沿途的风景何尝不赏心悦目那些路途的多舛无非让最终的风景呈现得更加惊奇何须挂怀可以挺过去的苦痛因为你的前方毕竟与众不同。
雨  现代 它轻轻地敲打着，叫醒了这片土地。它辛勤灌溉世间，带来了生命的光。
孤星  现代 夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。夜半——你的睡梦正浓呢！独醒的我，可曾遨游于梦中？在那里，只有你自由的言笑，率真的心情。夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。
孝至臻  现代 父母恩情重于山孝敬双亲心自甘百善为先宗亲颂子孙贤惠福缠绵
这首诗献给特立独行的人  现代 写首诗献给特立独行的人，他的眼睛是褐色的。你用浪花写诗，浪花托起你的脚——你比浪花还轻。写罢，你又在海边画画，画你的爱人，然后走进海的画里你画罢，群星璀璨，淡蓝的彗星从你褐色眼睛划过，你在哭泣。你向我走来，哭诉，无法忘却他，你爱人的褐色眼眸细雨与湿泥，他把鲜花分成两半，要将一半献给爱人，才好把另一半簪在发上。你与他同在前行的浪花里，时间多么的快，可你却看不见他——心是脆弱的，他埋得很深很深他向我走来，大喊，把生命描绘得甜美些，献给生命那双褐色的眼眸这首诗献给特立独行的人，同你我一样，他的眼睛是褐色的
雨  现代 不知不觉中下起了小雨满天的雨落在我的城池浸染了整个七月的绿七月上，在路上记录着小城别样的风尘在风干的锦绢上执笔落墨浓淡相宜，留白刚好青葱岁月曾写过多少读不懂的细雨嫣然终究是一个人的墨里清欢雨纷乱了遥想的节拍点点滴滴漫溢成心的涟漪此生谁能将此情遥寄千里尽把幽思诉断弦
清洗  现代 在那充斥汗臭的夏天她把患严重感冒的空调嗡嗡作响的五脏六腑都掏出来洗涤多少制造加工的风多少过滤循环的风遗留的黑色颗粒玷污这洁癖的抹布连那双乌鸡爪的手突然从宫廷戏里凌厉抓来想让谁在酷热的现实温情搭把手
中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁  现代 中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁【福建】1.敬和周文彰会长《苍梧》李家宁【福建】王钟大吕响梧州，文脉清涓广信流。击楫踏波飞五岭，鸳鸯高唱力争游。2.敬和周文彰会长《六堡茶》韵李家宁【福建】梧州六堡久扬名，半盏醇香四境清。一滴甘霖方入口，在场陆羽亦心惊。3、浣溪沙·敬和范诗银会长《从北京飞到梧州》,李家宁【福建】,澎湃西江风景浓，骚人墨客壮乡逢。文坛泰斗送春风。,千古佳诗如白璧，九嶷真气满苍穹。长洲国粹茂如松。2022、8、114、步范诗银老师《浣溪沙·诗城梧州》韵李家宁【福建】百首奇词鸳水生，一桥璀璨照东城。南交雅韵续娉婷。六堡茶声飞海外，龙舟腊味响天青。方兴逐梦共臻荣。2022、8、145、浣溪沙·从福州到梧州李家宁【福建】,即从厦门穿雨浓，苍梧已在暮吟中。念思苏子踏飞鸿。,许我诗仙添语翼，与君把墨论英雄。中华雅韵最高崇。2022、8、136、七律·中华诗词第五届高研班开班抒怀李家宁【福建】西江潮涌泛麟光，万点沙鸥壮夕阳。白鹭翩跹栖玉地，乌蒙跌宕构金床。鸳溪尽展高唐赋，盛世闲谈九辨章。至善东行明禅意，胸藏真谛勇飞航。2022、8、137、沁园春·梧州颂李家宁【福建】壮美梧州，百越之地，锦绣新翻。忆南巡舜帝，传耕骆越，两梧苏子，历险惊叹。唐代为州，今朝成市，翠柳莺啼百姓安。圣贤处，赏三陈四士，翘楚金銮。笑看革命浪漫。迈正道，忠良喻桂兰。阅抗清崇焕，千人赞颂，东湖廷举，万户盈欢。乍喜还惊，恩来宣战，北伐中山摘桂冠。传大爱，继追民族梦，道路更宽!,2022、8、148、七律·梧州三江行李家宁【福建】苍梧有意慧生光，关隘兵家几度殇。革命三江多俊彦，形胜交趾少贤良？东坡对月孤僧赠，解缙吟诗八景芳。舜帝南巡巫峡近，雅流五岭尽琳琅。2022、8、149.七律·敬赏黄小甜秘书长《意难忘·雨中泰山行》李家宁【福建】泰山逢雨似翱翔，怪石遒松眼底藏。五岳独尊豪气荡，会当绝顶劲风量。雄奇神韵诗成画，瑰丽铿锵尔为王。物我和谐云影绰，丹心一片赞龙乡。2022、8、1110.绝句·咏苍梧李家宁【福建】九嶷灵气绕京都，舜帝南巡殁野途。明月不归停瀚海，东坡故事满苍梧。2022、8、1411.步周达秘书长《题梧州创建中华诗词示范市活动》韵李家宁【福建】舜帝南巡殁此滩，逸仙雕像矗霄叹。三江水秀飞虹灿，六堡茶香美味澜。苏轼吟梧传下俚，济深革命显高端。流芳浩气倩谁继，吾辈风骚独占观。2022、8、1512.敬和刘庆霖会长《六堡茶》韵李家宁（福建）半碗黑金比蜜醇，梧州六堡最情真。试询座中几多客，托梦潇湘寄秀唇。附原玉:六堡茶刘庆霖【北京】一品苍梧六堡醇，黑金名字信为真。羡它芽卷西江月，赢得芳香天下闻。2022、8、1613·敬和刘庆霖会长《白云山上望梧州》韵李家宁【福建】物阜人雄眼界开，金秋踏韵咏高台!三江汇入笔端秀，引得诗仙到此来。2022、8、20附原玉:白云山上望梧州刘庆霖【北京】一入梧州眼界开，三江五岭是谁裁？造山造水求奇绝，偷了天堂图纸来。14.五律·过李济深故居李家宁【福建】护国佑民昌，松高正郁苍。抗将收列土，儒犬衍华章。学贯无私念，匡时有凝香。重黎须救策，览胜已牵肠。2022、8、1715·七律·梧州参观孙中山礼堂李家宁【福建】入侵外寇裂神州，渡过重洋堑壑沟。振臂苍梧多少泪，击流浔桂几时酬。改良旗帜千年业，一统中华万代秋。炮响武昌除旧制，立公博爱为民谋。2022、8、1416·水调歌头·梧州咏怀李家宁【福建】,岁月添祺愈，乡梓缀名旒。中山千古浩荡，香火播长洲。革命恩来赤胆，民主济深后继，尽渡共和舟。乌啼渔歌起，苏子海南留。,八月猷，诗词梦，三江悠。万家灯火今夜，谁染寄凝眸？便有黑金六堡，未暖乡关帆影，天地动沙鸥。业满归来日，把盏话蜉蝣。2022、8、2217.鹧鸪天·赞梧州,李家宁【福建】壮看苍梧月一轮，骚人雅聚敬功勋。恩来广种振兴梦，国父频施辛亥恩。行阔路，谒忠魂。春晖抚醒梦中人。我心不再归雏凤，襟带三江那片云。2022、8、28
爱的旅行  现代 爱的旅行作者：栀夏你听见了吗，我敲击崇山峻岭传递的爱意像今夜的月光一样雪白时间在伤口撒下盐露水微凉我的爱每天都在旅行像劲风一样穿梭捎回你唇齿间翕动的气息拂过疲倦的眼按下轻蹙的眉心我的爱从不虚张声势低如浅草，徐缓如溪流轻得像气泡却，永不锈蚀——2022.8.21
忆  现代 每个秋天都有美好的思念.也会有淡淡的感伤，这个秋天有点“冷”，往日的喧嚣、嘻戏、叫卖、笑声，仿佛是上一个时代～只听到机器人的轰鸣声、匆忙的脚步声，蜻蜓点水的九音格敲打声～不知人类社会是进步还是落后了！只能个人体会，缺乏人文色彩的生活不会觉得真的快乐吧
断了线的风筝  现代 断了线的风筝在空中漫无目的的飘荡着不知目的地在哪里不知结局是好是坏一阵风突如其来风筝便随风而去可是这风啊却没有固定的方向
五古  寄雨（小妹）  现代 灯下东窗前，夜半不能寐。心海起波澜，诉与姑苏妹。记否云湖堤，同赴云山会？赠妹黄木梳，妹眸盈秋水；记否静逸轩，品尝赏书画？对弈两三盘，不觉夕阳下；记否莲池畔，风吹喧竹声？灵感顿时来，联句心共鸣；记否蔷薇下，缠绵鸳与鸯？留连知多久，归返深宵凉；记否幽会处，刺血杯中溶？饮毕吐誓语，梁祝永相从。几多难忘事，举也不胜举。一朝远别离，妹向浙杭去。旧地我未移，触景思念起。怅惘忆曾经，此情无穷已。纵妹渝誓言，我守抱柱信。待到赴泉台，仍将妹相认。
问佛  现代 我问佛为什么我有一种欲绽却无法再盛放的心情佛叹息的看着我对我说寒冰断崖或流荒沙漠都存有生机曾经再美,苦苦留念的人早已然心碎为何期望盛开在一片咸苦的死海我看着佛沉默着低下头佛说回到最梵俗的地方去吧摊开自己的心总有一双最温暖的手把你种在最适合生长的地方你只要一心向着她的光芒伸展便会灼灼开放
老家伴我走天涯  现代 捻一把家乡的泥巴亲一亲我的老家老家的山坡上开满着我心爱的兰花花老家的那条河哟流过我记忆的金色年华多少童年的往事那是我最真的梦啊喝一口黄昏的烈酒醉了老家的晚霞老家的那条路记着我来时的潇潇洒洒忘不了的老房子哟温暖我柔情的一砖一瓦太多成长的故事那是我最初的心啊老家啊老家啊，谁没有老家家中有我无尽的思念行囊中有妈嘱咐的话每当离开老家的时候牵挂总是布满我落泪的脸颊这不变的乡情啊伴我走天涯外面的世界那么繁华我还是最爱我的老家
善哉  现代 口是风水引财气慈善大度更吉利人生一世孝为先平安喜乐定如意
在高处  现代 向往的气球在攀登高山或者高原的中途意外破灭那就降落期望吧屈身海拔较低的高楼搭积木一样随意堆放在陌生的城市你也许还不太适应命运无常的轨迹往往繁华的中心精神行走的边缘有点胸闷气短些许恍惚晕眩陡生一种温暖的错觉即使摔下屁股下还停留着肥嫩的青草柔软的泥土
时间会融化所有的尖锐  现代 我在午后阳光的阴影下读一本童话刚刚进入九月太阳的本能还不能被一些秋色掩盖。一只鼬鼠要与一只狮子决战狮子果断地拒绝了鼬鼠说：“你害怕了吗？”狮子说：“如果答应你你就可以得到曾与狮子比武的殊荣而我呢，以后所有的动物都会耻笑我竟和鼬鼠打架。”这说明什么呢？我陷入了沉思其实，我曾经有过做一只狮子的想法和冲动然而，时间融化了我所有的尖锐现在，我温顺如猫猫的心思只想着不要被不重要的人和事过多打搅因为成功的秘诀就是抓住目标不放而不是把时间浪费在无谓的琐事上这也是百兽之王狮子的想法
追梦的人  现代 梦想就像一个飘浮的风筝追梦的人紧紧地攥着牵引线生怕一不小心它就从手中溜走,随风飘远再也追不回来
上都  现代 朗朗乾坤北昆仑.金戈铁马贺兰驿；那将何敢紫荆关.指望方砖不见元
听邓丽君歌  现代 软语凝丝竹，歌迷洗耳听，缠绵无限恨，悠宛几多情。三日余音在，九原韩女惊。为何名世曲，都是断肠声？
金缕曲•寄友人  现代 同对中秋月。叹此宵，浙南苏北，遥遥相别。梦断三更难重寐，忆旧思君情切。问底事，轻离远涉？应念双亲老将至，况红妆儿女心牵越。常屈指，期佳节。,昔时总以君明哲，未醒悟，白驹过隙。百余寒热。不见前朝权贵者，徒有虚名传说。名利客，眉摧腰折。足食丰衣堪度日，愿早归故里享欢悦。莫负了，鸳鸯结。
丛林  现代 每一次凝视的目光终归会涣散每一天都有不同的主角台上台下，不同的人生和光景不同的期许和失望沉淀在杯底的味道是淡了还是浓了这丛林曾经有多少只脚匆匆践过土豆不知道，蜜蜂不明白打听消息的鸟还在路上国王穿着新衣领着仆从晃瞎了臣民的眼我们置身其间的理想和现实一缕阳光化解了所有的尴尬雨无法抹去的踪迹蛇在那里逗留了很久
一顶草帽毒日下  现代 一顶草帽毒日下半遮脊背蹲火炉透晀蒸汽腾热浪粗手苗间生细柔
新装防盗网  现代 作者/钟肖冰你没有遮住天空每天的光亮迎了进来横竖坚强的筋骨挡住了污秽的尘埃白云没有一丝的瑕疵和你一样铮亮密密的编织防盗的哨兵筑就了一方的平安善良阳台的风光已经更加绚丽花卉朵朵怒放收集在一行行欣赏的眼睛心情在这里走上岗位财富却被你紧紧的拥抱
三行诗（六十八）  现代 思念我想得太累了，父亲看来，即便你在天国咱俩的血脉，仍没断思乡依然瘦小，依然贫瘠，依然荒凉为何梦里总有这个村庄与狂风既然你喜欢肆虐大地我就在世间安一张琴借你奏响，最强音秋日阳光敷衍地抛洒西风加快抢滩步伐草木情绪越来越复杂笨大人童车中的婴儿，急切表达拍手顿足，咦咦啊啊似在抱怨：还听不懂吗，你真傻援菜换油，米换面荐好剧，问冷暖人情炽热病毒寒
《冥王星工作手册1》丨祁连山  现代 《冥王星工作手册1》少劳多得不劳全得多劳滚蛋2022.09.02,08:08:48
孩子们，老师想笑  现代 孩子们，明天又要远行……老师想笑——这是为师者的骄傲，也是为师者的青春激情再次燃烧[1]。彼此不舍的离别，你们已经懂得品味人生；携手坚定的眼凝，你们已经夯实脚下的行程；远方是一所新的大学，你们要学会轻松去赢。自信随行，酩酊少年放歌豪情！孩子们，明天要去攀登新的高峰！老师更想看到你们在笑——师表生盈劲意行，桃李天下满月铭[2]。还记得那封信吗？曾经的事与情，是选择战略与战术的最佳佐证[3]；偶尔发生，未来的路上有坎有平；酸甜苦辣，只是简单调味瓶儿，永恒的梦才能打破迷境！学海无涯，混沌沧桑宇宙朗明……
秋夜问月  现代 举头仰月，月悬似画。如此良辰，唯有清影，执手相伴。愁思，如丝般难断……,今夜皎洁，洁如银妆。本是美景，奈何伊人，远走一方。惆怅，还添一夜心伤……,举杯斟饮，欲消愁肠。圆月抿嘴，笑我痴狂。把酒问月，婵娟相共，还否久长？
秋日暖阳  现代 夕阳的光辉压弯了树梢洒在地上不紧不慢的几只蚂蚁在找寻着什么我躺在树下仰望枝叶缝隙中的云朵天是蓝里透紫的地是暖中沁香的青草的气息将桂花的腻香降解散发出宜人的味道如落日下的秋风不焦不燥集攒了整个冬天又延续完冗长夏天的忧郁随江轮的声声汽笛飘远漂远几只小虫子的造访惊扰了我轻轻拾片树叶将它们放在热乎乎的泥土上任其自由飞翔不再如从前让它们成为一巴掌下的冤魂野鬼偶尔几声有气无力的蝉鸣声提示人们夏天已渐远江面铺满残阳微波荡漾正用穷尽一生的斑斓色彩与白天告别渐次点亮的城市街灯从容优雅地接替了满江辉煌
带给母亲的驼骨念珠  现代 我不信佛。当我在禅定寺外的广场看见那串驼骨念珠我想起了母亲我想那头骆驼是喜悦的脱胎后却把辛劳一生的骨头留在世上，一遍遍记下今生的念想直到最后变得舍利一样晶亮我想起那年在若尔盖的一座寺院一只盛满青稞酒的嘎巴拉碗供在佛前碗上镶嵌的珊瑚和玛瑙放着光彩我想那个已圆寂的僧人是喜悦的将今生的胎骨留在佛前虽然他念过的经隐入无限空洞我家的佛坐在炕上她辛劳一生的腿骨弯曲并疼痛她说老到这般只能念句阿弥佗佛为我们祈福。我带给她念珠我想，母亲是喜悦的她可以一遍遍的念出那近乎功利主义的信仰和牵挂
陨落  现代 构成一种轮廓，就象漏天的厂房出现一个天眼就象我们一次不小的翻腾就腾出一朵玫瑰在灰尘的迷茫里蔓延突变成一个蓝泉玫瑰掉入梦里面一连串螺丝钉没有拧紧放任了自己的个性周边都是危险，就象掉入天坑抬头去找梦幻的蜘蛛网可网暴刚刚开始经不起那样无休止的折腾灰尘落了满地都是我感到自愧不如连滚带爬从地上爬起一眼看到梦里的蒲公英我把她当成玫瑰来看眼睛一睁一闭全都变了落英洒满了整座厂房象麦芒出逃
赞二十大召开  现代 南湖船的涛声，激荡着祖国的肋骨乘风破浪向前滚出二十大的惊雷一声涛声震彻世界耳鼓大浪淘沙激荡着中国人百倍的信心中国共产党又举起拳头展示着蓬勃的辉煌红色的党旗又迎风飘扬吹响新时代号角荡起中国人的豪气，振奋起中国人的心展龙威，抖精神延着先人走过的足迹披荆斩浪向前斗志昂扬奏一曲党的颂歌唱一首党的恋曲我爱你中国共产党您是祖国的方向是我们的领路人今天二十大的召开让我们更倍增信心，发奋图强在您英明的领导下祖国更加繁荣富强，蒸蒸日上是您开出一条血路打败那些魍魉穷寇您用巍峨的距身屹立于世界东方您是我们的魂，是我们高瞻远瞩的神您成为世界最美最强的精英叫我们每个中国人都扬眉吐气斗志昂扬乘着二十大的东风乘风飞扬我们赞美您中国共产党您是人民当家做主的救星是我们的领路人涛声和巨浪都在长江黄河里激荡任重道远，激励前行中国人的路自己走收复台湾是我们中国人的事无须别人指手画脚中国人有信心在中国共产党的带领下一定能取得胜利和成功信心十足，国威震吼党旗会插上台湾岛让失散多年的游子回到祖国怀抱同唱中国歌共举党旗飘扬
九月  现代 九月木子乐夏已去天微凉花草枯黄风劲疯狂一夜间满地落花一夜间潜移默化昨天还是风景如画而今秋风打破夏的神话姑娘头上鲜花换菊花菊花黄菊花黄记得添衣裳愁未尽霜欲降鸟儿无房开始彷徨姑娘姑娘看见花儿黄想爹又想娘两眼泪茫茫夏收藏天转凉菊花黄,病毒更猖狂
上弦月  现代 雨洗过的夜晚漉热遁去微凉的风从脸上划过瞬间到了心里除了爽，还有咂摸出的桂花的滋味天空苍蓝，乱云飞渡其中的一朵，白得晃眼纤细的光线透出来少顷，一钩弯月从背后走出不久之后它将会，圆美无缺想到这月牙儿正在做它一直做的事情月色，愈加浓郁我打开了手机给母亲发了条短信顺手，订了回老家的机票
明  现代 马哈蒂尔呼喊东盟国家靠拢中国他说出人们心里话再强大神州也不侵略他乡以理服人文以载道永久邻居和解友好与那些匆匆过客不必当真与他们客气应付就可以了和平合作镜像受到他人爱戴漂亮国制造紧张对峙他人闹别扭那是二百年来战争洗钱一个垄断资本血腥暴力制造和平合作镜像那是东方巨人杰作与他人和谐相处包容从而赢得了星球尘埃爱戴共同度过艰难时刻感谢有你终结了大锅饭的人走远了但垄断的银魂依然徘徊人间谁是集体接力棒变革创新谁是短暂并行线路条条框框造就一批批智慧智能分享时代红利看见统一摈弃那些分裂抛弃对撞吧我们活在开心的和平国度里安定的家园与谁同磋商一些人不知学习为何物或者一心想着钞票把人生的意义做歪了抓票子房子和漂亮的车子勤勤恳恳结果带来了收益平平结合的路上走有双翼飞翔就好与家共勉同走独具别格的途径生命抗争的日子疫情也折腾人类想打败那些不安分的好斗者疫情是大自然产物吗与生命万物抗争为的是什么人也迷茫中寻找突破为的是更好的生存来星球本是不容易获得资源服务优待自我从银幕上走下来的人在家不穿衣服的人活在自己无根水里化作一次次风花雪月被人阅读成了文字厂商木图地缘政治的骄傲吐露着表情内在款款而谈稿费收入成了零花钱高档衣服穿在身上炫耀与他人平起平坐有了脸上红润有身份的人有话讲的高音喇叭我们都室自己的领路人空转的书架子有几个人围桌守护敞开的门没有读书人自己成为装扮空转的书架子有多少班门弄斧求知欲的人都跑光了在自信室做他们探求课题读进博物成遗产活生生的艺术转悠把日子过成资源配制给最喜欢的人此刻一切安然没有任何波澜世界动荡是为什么一些人搞分裂对抗冲突他们到底是鲁莽屠夫还是陶醉在任意飞程度阵阵风里往家赶的乐趣里世界和平合作都有何立场面对急骤变化采取应对措施他们鉴定步伐更强有力对困难和羁绊碾压和超越过好自己每一天快乐开心等待那个欣欣香干的人欲望膨胀的日子我哪里有身外支柱世界都无纸化了诗情画意都没了场所政治高度集中从论坛话语掌握看出凡人都没了话语权这是可怕的预兆人们从而走向原野面对阡陌吐露心迹人生庄稼同步告别八月迎接灿烂的秋硕果累累金色田园收割的日子帮扶家人跟随有心人服务一生周工作表填认真到如此程度我就服气了条条大路通向我们工作巅峰一个礼拜也随之拜拜了人格缺陷人格分裂闹剧加快加速了内外瓜分板块造就了世界与内部动荡一些人看到了分界线却没看到或者忽略统一这是可怕的当代现实这样的人物掌握权力造成一方的对立冲突
步上解脱门二首  现代 步上解脱门文/樊志刚（辽宁）夜半秋凉小梦频与君扶醉也温馨浮生辗转欢聚少世事无常不由人时闻噩耗亲朋故更有沉吟老病身了脱生死唯大事急早步上解脱门心的投影文/樊志刚（辽宁）你悄悄的去了我不敢相信这是真的春节的时候我们还相邀应许下一步旅程无眠的夜在窗前独自哽咽暗暗思痛人生究为何义苦苦的劬劳营计来去匆匆日升月落秋风折断了枯草大地依旧平静多少放不下的事还在牵动着无奈的眼神生死不过是因果链上的一段因缘幻梦生命还在上演那一幕幕都是你心的投影2022.9.2清晨
微风已然言不尽忧伤  现代 多少的岁月依旧,打乱了世纪的轮回,走过无须多言,错过也是浪漫,谁期许了下个永远,无言是个开始,更是个结局,一个人的世界,学会了安静,带上一点故事,流浪几座城市,今后不管在哪里,如果哪天,我又走出了这世界,黑与白的分明,也早已看淡,黑暗的世界中,何人在守望,若是往事再提,微风已然言不尽忧伤
意象饼干  现代 意象饼干文\李述奎(述而)那时候，不是轻易能看见饼干吊在房梁上，也吊着人的心思眼馋，嘴更馋！一直馋到肚子里，印象在心上！现在，到处看得见饼干，却惧怕牙疼，不敢吃！记忆的神经被迁动，又神经疼！神经疼是什么疼？这么隐私的话也能说出？还能有入诗的冲动？可见，饼干真是好东西已经有了意象之功能饼干拟人拟物地远去了！与饼干一同远去的，还有长长久久的时光——一去不返的时光饼干就是童年的缩影儿时的天空！2022.8.29
百花集锦诗千篇《桂花》812首  现代 百花集锦诗千篇《桂花》第812首——陈法石七绝诗（原创）玉蕊含露韵秋波，高秋舒云雁南歌。寒宫滴香飘万里，丹桂艳丽邀明月。——中国花卉篇之二（木本花卉397）
共建心理健康教育平台  现代 共建心理健康教育平台——刘卫玲,心理健康的标准：快眠快语快食快便快行达到肌体健康“五快”良好个性良好处世能力良好人际关系达到心理健康“三良”身心健康才是真正的健康才是最关键的锻炼身体修炼内心人生在世谁活都不容易学会减轻压力养成良好的生活方式有颗宽容的心人人既能高效工作又定能照顾好自己教师也不是神家育协同社会高度关注共建心理健康教育平台走向幸福的中国人修德修养
钗头凤·惜贾谊  现代 流迁哂，言凌忍。影残孤凤清零引。长沙倦，罹人惋。自惜宣室，醉臣庸短。乱，乱，乱。风流尽，浮华瞬。夜寒霜入谁人鬓？长歌断，愤悲满。仙翁不遇，鲍公逢难。叹，叹，叹。
传播常见心理问题的对策  现代 传播常见心理问题的对策——刘卫玲学会情绪调节通过感受认知行为人际关系提高积极情绪通过反驳消极认知转移注意力宣泄改变情境因素发现意义改变应对方式调节消极情绪学会调整自我通过悦纳自己，培养自信心建立合理的自我期望，提高抗压能力正确自我期望通过培养健全的性格、健康的心理和体魄有目的地丰富个人生活经历保持良好的情绪个人主观意识的自我调节提高自我通过改变不良信念合理宣泄情感认知行为矫正建立新的思维模式人性七情六欲既有优点弱点人生有喜怒哀乐人心叵测人优缺点俱在社会复杂切记常见心理问题要在正规医院进行检查在水平高的医生指导下用药请勿乱投医请勿自行诊断治疗时代世界呼吁前沿专业心理医生应时应运而生而普遍广多心安则家安世界安稳
色子疼  现代 滑下铁炉的胴体，是你举头高看的部分写字画里有一个天真的少女拿来当赌注、手指一弹落在赌桌上的色子就象眺起了任一个好赌之徒想一口把色子吞掉成为赌桌上的王瞟了一眼曾明瓦亮的桌面象少女的裸背一下吸引了赌徒们的关注一回头看见桌子底下那玫瑰花都想要用手去摘一不小心输得一塌糊涂连裤子都输了悔恨莫及，不该那样贪赌不但把自己的一切赌进去最后连一点尊严都没有满眼都是美少女的幻觉就连色子也被吞进肚子中叫苦连天喊疼
急需家庭教育APP  现代 急需家庭教育APP——刘卫玲家庭教育第一责任人是父母父母是孩子的第一任老师争做一流的父母尤为重要家是孩子成长的陪护所家是孩子永久的牵绊家是孩子心灵憩息的自由天地家是孩子历炼的培训场急需家庭教育APP家是最小国国是千万家急需网络共享资源共同潜修钻研拥据家国情怀打造科学智慧家育环境让中国人高起点走向更前沿迈向更先进冲向更优秀
给小草留下足够的位置   现代 九月，如我所想该熟的已熟，比如玉米，花生在这饱满的季节我无法写到风花雪月我要给小草留下足够的位置它们，来到这个世界被轻视与忽略，甚至连痛都无法延伸辽阔的尘世中它们一生，都在尴尬地呼吸
大海做伴  现代 在周末的海边舒展放松着双臂僵硬被起坐跑的活动代替大海如同能吹开困顿的能者载动着无边无际。有时海风跑来触摸着不知何时的泪滴也触碰了旅者的心怀。勾引起伤感的重锤和刻骨铭心的怀念。一只小鸟飞过岸边低垂的翅膀快要到达地面原来那是一只燕子稍停，雨水伴着海风冲刷着广淼的大地大海此刻是一个沉默的朋友静静守候和倾听又像一个勤劳的妇人推着放满书籍的推车让读者看完或带走大海还是一个诗人对海燕诵读长长的诗篇
漫步在秋天的夕阳里  现代 带着夏天的余热行走在凉爽的秋天里当告别红花绿叶时总忍不住回头留连的遥望夕阳里漫步用踉跄的步履丈量人生的归途黄昏中徜徉用拐杖去弹奏生命最后的乐章岁月的苦与乐曾经的爱与恨都风轻云淡般散去我带着白发皱纹上路不赶节拍，不争时光用人生最后的流量轻声吟唱沐浴今天的晚霞期待明天的朝阳秋风起，落叶黄向前行，迎风霜人生四季春夏短秋季最美冬绵长我不负天天地宽心有阳光路厰亮步蹒跚，不徬徨生命尽头是天堂嫦娥吴刚月宫美一年四季桂花香
我和晚霞有个约会  现代 我与晚霞有个约会无赖晚霞昏思绪，西风洗面忧思散。独面大海心空空，海风吹皱粼光坡。唯见落日映晚霞，海天云影满天飞。突觉脚轻手牵风，踏着残阳铺天路。前往彩霞任我亲，满目彩云昏绚丽。宇航调皮眨着眼，久久沉醉空中媚。蒸腾海雾见月牙，凄美梦觉随风去。萧明烈作202208031日
嫦娥·新女性  现代 不死药始末无人问津你怎知、我是我？任他碧海青天不知悔字何写
湖面下的暮色  现代 湖面下的暮色,◎熊凤兰青色的波光映射黄粼的暮色暮光串联着湖面蹒跚一排排的垂钓者串动圈圈波纹愿者，悄然上钩弯曲的杆拱挂幸福,安逸堤肚上等待归航的娃儿举着拳筒一声声号喊阿爸回来咯孤舟在青黄波里哗啦啦的靠岸滑入山边的暮像龙袍佑满天下苍生湖边的庄园等牛归厩的耄耋望着湖面上的暮色将一夏裹紧在清凉里
城市与乡村  现代 城市与乡村清晨行走在这繁华的都市既喜悦又忧愁欣赏这里的一切整洁的街道快捷的交通美化的环境还有这有风有雨的天气忧愁小城的家乡在干旱中饱受着煎熬贫瘠的土地焦渴的庄稼渴望的眼神他们舍下老小务工全国各地助力着城市的变美与繁荣他们期望着家乡的风调雨顺滋润着山青水绿和守着薄田的亲人何时能见自然灾害不起疫情退去生活回归城市乡村美美与共,陆月荷,2022年8月14日
奔河畅想  现代 奔河畅想碧巉在玫瑰色的大气中，滔滔的河水奔流，流向浩瀚的大海，发出雷霆般的怒吼。我望着喧腾的河水，穿过喧嚣的市廛，似闻宏大的声音，浮荡在波涛之间：向前！向前！向前！不羁的生命之水，自由勇敢的波澜，生机喷薄的源泉！向前！向前！向前！不可改变的方向，一往无前的目标，雄浑壮美的诗篇！丢开可怜的沉溺，抛下可羞的自恋，唱起理想的欢歌，归向永恒的自然！可笑糊涂的诗人，说水似柔情一般，没有刚毅的风骨，只知道随遇而安。听厌了这些滥调，我们没时间分辩，让评论家自以为是，夸耀平庸的沙岸！我们却只管前进，决无片刻的间断，终极的海在那边——向前！向前！向前！,1966：时年十七岁
七绝-姑息养奸  现代 黎民百姓受煎熬，不是君王没苦劳。杂草禾苗同护植，农田能不乱糟糟？
她  现代 她,--杨伟钦,2022.9.2我爱她我远远地来了海边的城她的城城，我爱这个城，因为城里有个我爱的她我轻轻告诉海风，她的名字，还有深刻的眷恋海风深深作证--我就是她的一艘爱情小帆船...备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
秋菊  现代 天高气亦爽,晨霞伴清凉悠悠微风里,丝丝菊飘香几场细雨后,四野花渐黄清香不醉人,啜茗可疗伤莫叹秋风起,叶落草染霜百菊自娇艳,竞相绽芬芳
隧道  现代 拱形状，似弯月上有山林看守下有地面庇护行人车辆畅通无阻
穷困潦倒的杜甫初到成都  现代 成都的太阳暖暖的，照着我这身破衣烂衫；从满目疮痍的中原，来到这天堂一般的地方——我象一个卑微的乞丐，得到富贵人家的热情招待。山川田园不是故乡的模样，大街小巷让我眼花缭乱；象是晋人误入桃花源——我是怎样的惶恐迷惘；天地广阔江水平平流去，游子的岁月同样望不到尽头。高楼华屋鳞次栉比，管弦笙歌处处相随，天堂一样的成都啊，即时季冬时节依旧绿意盎然——你美得这般炫目，我一时闭上了眼睛。当温柔的暮色降临千家万户，归巢的鸟儿匆匆掠过屋顶，成都街头熙熙攘攘，宝马香车笑语盈盈——只有我久久凝望着那枝桠间的月亮，独自坐在阴影里。
喜迎二十大召开  现代 建党之初定航向共产主义是理想前赴后继为革命先烈精神放光芒领导军队打胜仗中国人民获解放建立伟大新中国当家做主喜气洋改革开放注力量发展进步新气象人民生活现代化硕果累累国富强十个明确定臻纲一切为民是众望国泰民安中国梦飞速发展美名扬科学治国民敬仰浩然正气睦友邦日新月异新时代太平盛世更辉煌
卓玛拉措湖  现代 难道是卓玛勾魂摄魄的美眸守望着大峪沟的水丽,林秀难道是上苍遗落人间的一面镜子映照着大峪沟的山雄,石奇分明是倒立的天空云朵在蔚蓝里游动分明是纯净的一片心海鱼儿在柔波里戏说甜蜜的爱情流水,带走落花带走风声和鸟鸣却带不走湖面轻轻晃动的倩影早晨,你在旗布寺袅袅升腾的桑烟里醒来黄昏,又在旗布寺低沉悠长的钟声里睡去2022.8.7
蝴蝶  现代 世上风光耀眼瞳，迷人景色季节中。春来还数蝴蝶舞，炫彩摇姿花草丛。
远方  现代 很白、纯洁是他向往的地方很蓝、清澈是他幻想的远方落叶都枯黄了可怜巴巴的望着那喧嚣的人群用手捏一束光扯来扯去竟出现了一道彩虹耳边溜过一丝声响粉碎了梦想成全了惆怅
师者  现代 传道,授业,解惑唐朝的韩昌黎先生把您的人生旅程写满执着与艰辛墨水,粉笔,教鞭饱溶圣洁的母爱哺育无数饥渴的生命嫁接几多迷惘的理想白发,皱纹,眼镜印记着岁月的风霜永不锈蚀的耕耘的犁铧继续在无怨无悔的奉献太阳,星星,月亮观照您繁忙的身影无限的光明和温暖是对您的抒情和馈赠春蚕,蜡烛,桥梁是您无私的写照在人类的文明史册上记下您生命的辉煌掌声,鲜花,祝福弥漫您的四季满天下的桃李芬芳了您的名字
秋日的胜利  现代 《秋日的胜利》玉米裹紧隐身衣跃上秸秆，紧咬牙关潜伏的地瓜胸脯撑裂了领口跃跃欲试的萝卜撸起胳膊谷子装作臣服的样子水稻扮成散兵游勇大豆闭嘴不出声它们负责迷惑对手伺机而动具体的作战计划是萝卜和地瓜们顶着绿叶子伪装负责攻陷地下掩体五谷们顶起麻袋负责占领粮仓只等雁阵摆出箭头形状立即揭竿而起发起总攻看吧，秋日的战场上会有一场激烈的交锋
逆行的大白  现代 听过，你嘶哑的呼唤，看过，你疲惫的身影，微恙的山河忧伤的鼎屏，宛若天使带来福音。穿过巍巍华蓥山你担千斤的重任，跨过滔滔御临河你捧赤诚的红心。秀丽的山水你来呵护，你用微笑让天空放晴。听过，你神奇的传说，看过，你迷人的眼睛。病毒的漩涡肆虐的疫情，不是亲人胜似亲人。没有什么可以改变你铿锵的誓言，没有什么可以阻挡你倔强的逆行。我们的家园你来守护，用你的爱把邻水吻醒！逆行的大白，想唱首歌给你听；勇敢的大白，谢谢你带来了温情！逆行的大白，想唱首歌给你听；你有多勇敢，我们就有多深情！
自    伤    素    描  现代 自,伤,素,描,(一)蛤蟆跳跃带起了某一阵风天鹅倒胃口了吗,(二)注定从单簧管,吹出了血岸边,夕阳红透牛羊成群牧人围堆,家园美丽,起风了,俄国老人*吹管湖痛。,(三)天鹅自戕蛤蟆已扔掉了脆弱羽毛风静。,(四)另一群天鹅,依旧在肥水之间一味地吹管任不经意间血泊泊于羽毛丛中注:老人,指俄国著名作曲家柴可夫斯基，其代表作有《天鹅湖》、《胡桃夹子》等。
艺术家与摘星怪  现代 艺术家们，可以和一只笔,、一把吉他,、一只狗，或是一片远方结伴终老。在艺术家们眼中，一盏灯比日月更可贵，那些随时能被打开的，比定时开启关闭的稀罕。在艺术家们眼中，雨是天的泪，光是夜的眼，海天拥有同一条血脉，时间是万物的骨肉。在艺术家们的眼中，树冠可以做屋顶，眼睛可以做明镜，一首诗、一幅画、或一首歌，可以作为奢侈的定情物。每位艺术家都是一人为群，正如各自独立的群星，各自的思想体系释放着专属的光与热。每位贪心的摘星怪，都是心界的罪人。一颗明星，即便陨落，也不会砸在染俗的人群里。
大关路  现代 3号地铁站B口出来烈日当空照，又没有遮阳帽修建后的大关路，一排小梧桐昨天才刚刚植上人行道匆匆回家的我，头顶汗水直冒蓦然，看见路边有只胖胖的鸟为了觅食，东寻寻西找找炽热的环境中，它还冲我傻笑这凉爽的笑，吹动我的发梢再热的天，感觉也没啥大不了,作于2022年8月12日
风雨中的鸟巢  现代 前一阵子，偶然发现自家的窗沿上，有鸟筑巢我叫不出鸟的名字，只看到白白的肚皮，背上是通黑的毛这只鸟，不大也不小在窝里孵下了五只雏鸟我好奇地探头去瞧鸟妈飕的一声跳到一棵树上瞪大圆眼，警觉地朝我呱呱叫无奈的我，只有在天黑时候撩起窗帘一角去偷窥一下五个小脑袋后在唧唧喳喳声中甜甜地睡觉小鸟渐渐长出了羽毛一天雨夜，我晚归到家小心翼翼地掀起窗帘，瞧了瞧幼鸟已飞走，鸟妈也不见了仅有残缺的草窝，在风雨里摇,作于2022年8月11日
初秋  现代 苦涩的太阳滑入山丘溅出浅浅的秋荷塘里，莲花垂着头潜伏的鸭子露出水面翘了翘头搅动一片秋风，吹来一池愁堤岸边，知了鸣啾啾柳条蘸着池水一层一层皱只有伞一样的荷叶下面有活泼的小鱼在戏游我绕着塘边的小路背着手，悠闲地行走,作于2022年8月7日立秋
秋日的祷告  现代 秋日的祷告文/刘云（安徽）一场雨浇灭了旺盛的暑气秋风吹来几分凉意季节在无缝对接天地显得淡然与宁静看着窗外飞鸟的身影不再好奇它们飞往哪里我在自己清静的世界煮一杯香茗来一次虔诚的祷告一花一世界一叶一菩提季节静静地更替万物悄悄地枯荣花开花落不由人轮回兴衰依天道八月的上空一度烟雾缭绕南海的上空上演了真正的骄傲九月即将到来秋意渐浓秋光正好我为平安与健康和谐与繁荣做一次祷告
冈仁波齐  现代 你屋脊之颠飘逸的一朵,白云纯洁无瑕你羌塘高原吹来的一股,清风清新脱俗你冈仁波齐圣山,缔構的一座,雪峰晶莹剔透你班公湖侵染的一潭,澄静清澈透明你狮泉河滋润的一股,清流肤若凝脂你阿里草原盛开的一簇,格桑鲜艳夺目你古格王国延续的一支,遗族古朴典雅神山照拂,滋养你的灵性向高耸的云端,纵越穿透你的空灵圣水灌注,滋养你的灵性向远方的大海,横贯扩张你的欢腾我在远方的芙蓉城呼唤你圣洁的女神何处安放我的,灵魂
天空的启示  现代 当你披紧衣衫，枯坐于台阶之上疗愈内心之伤的时候是否看见几米开外，渐凉的小茶盏里仍有闪烁的星光与沉静的月亮？你依然可以手握整个宇宙轻轻拿起，抑或重重放下重要的是，你得站立，起身走几步，落定然后，看见醒着的全世界
秋收起义  现代 秋收起义破迷茫，工农发动齐武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈入井冈，朱毛会师山顶岗；星星之火燎原上，开辟革命新篇章。秋收起义破迷茫，工农发动建武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈罗霄向，农村包围新主张；朱毛会师上井冈，两支队伍添力量；根据地遍地花香，星星之火燎原上；打破围剿勇抵抗，开辟革命新篇章。
喜秋  现代 高阳抚触万物，这么温煦枉说什么凉意蟋蟀彻夜欢唱，何来的寂寥芦荻，撩一捧镜水梳洗白鹭赶来布阵，操戈实演腼腆的稻花，该孕育多少期待哪有所谓的萧杀别信那些主观的传言衾或者簟，还是如此贴近发肤小舟将砧声驮进枕河人家雁羽，捎来北方最新的讯息消释南国重重叠叠的乡思你挽起夏日的重帷烙体的燥，就悻然退去你推开篱笆院落忽地明亮几许你启动妆箧银杏就披上金色嫁衣哟！睽违的你来了秋，用一片斑斓握紧我,2022.09.02
有的人  现代 有的人活着，他已经死了。低声下气的哀求，阿谀奉承的讨好，卑躬屈膝的奴媚；瞬间两面人的变色，高高在上的睥睨，颐指气使的呼喝，盛气凌人的欺霸。岁月的积淀，也拯救不了，堕落的灵魂。生的高上，活的卑微。高上无法遮掩的卑微。有的人死了，他还活着。不卑不亢的风度，宠辱不惊的境界，有礼有节的气质；始终如一的谦和，以诚相待的坦荡，委曲求全的宽容，与人为善的乐融。岁月的积淀，细沙的筛选，过滤清澈的心灵。生的卑微，活的高尚。卑微瑕不掩瑜的高尚。
深夜听秋虫雨后吟唱  现代 秋虫不绝地吟唱怀着对秋凉即来的悲忿，以及对暑热的谜之迷恋在彻夜的风雨雷暴之后季节的更迭不期而至个体如何抗拒宇宙的安排每一瓣花在心上催开的溽热，和每一滴雨雪冰霜的冷酷摧残都将不可避免地刻下印痕——关于生命与存在的轨迹一个细胞到一个星球，乃至浩瀚而神秘的太空渺小的如此，庞大如斯亦如此那是写在宇宙守恒的箴言：“活过了，挺住呵”留给你我不住地咀嚼、感悟发自胸腔深处的振动与共鸣一如集体的秋虫，孜孜不倦何止在今夜？
独白  现代 独,白别用精神骇住我别用它粮食的名义打击我让我速成勇士,闭上双眼剔除成群的剑影方阵,赞叹一座具体城堡哪怕脸上没有光亮,心在久久咯血哪怕念着青春这个芳名,众多事物令我千次亮丽,又重复衰老别用肉体,别用更实际的欲念锈蚀我精神的庭院修建太晚,已来客太多他们呈上礼物,用语精美非凡教我预计一统,永生不灭别用漂亮小手,指定航行之外的冰凉请接受我递给你旗语命让我们终身祥和
如风爱人  现代 也许揉碎了过往的污尘，就不会有深夜的情绪；也许隐藏了当下的沉默，就不会有脆弱的遗憾；也许淡忘了未来的念景，就不会有可笑的希望。想是复杂的不敢触碰的，怀念是可耻的无法忘却的。我们也曾享受过矛盾的剧情，却不敢面对刺痛的谎言。我们也曾回避过内心的翻涌，却始终保持表情的克制。也许我会在某一天醒来，微笑着把时光的故事分享，可是你已如风般没有了踪迹。
搁浅  现代 搁浅文/刘云（安徽）是风浪太大还是航行之船太小搁浅的日子分分秒秒都是煎熬心在水面上跃动梦在船里飘摇盼滔天巨浪掀起驶过激流险滩喜观海上绚烂的日出笑对狂风怒号搁浅非停行静观天象以静应动搁浅是寻找最佳的航道
我唱歌谣到水中  现代 我唱歌谣到水中你要上船背后歌谣盈耳象我们父亲的那位老人*拣着村庄的语言,一只一只叠小船儿,童稚,庄重,愉悦中他叠完了一生的想往女儿已身随人去现在的那些船儿,注定是古老的机遇你要上船试试水深看我储满食粮迎着突如其来的风暴在岸上,我唱歌谣:,老人老了村庄少女,没有全随人去我唱歌谣如今到水中欢欣鼓舞你呀,空灵的自由的鸟儿,挟着村庄美丽的果儿,丽质天成的羽毛一段透明的思想一次我蒙难,邂逅中的女儿船呵我跳上前去拣着船上,你忠贞滚动的心花注:老人，指印度文学大师泰戈尔。
晚霞     现代 酒后的夕阳将锦缎披在暮云的身上云姑娘醉了羞涩地展示着妩媚霓裳叶子摇曳着舞步感受微风的轻柔凉爽湖水拥抱的树的影子在溢彩的波光里越延越长在这梦幻般的晚霞中我想把自己嵌入你的目光而晚霞中的你却把目光投向了遥遥的远方
股票  现代 你任性地蹦跳，俗人拼命地琢磨，一切都是最好的安排!
有时  现代 太阳照在零度纬线上，南北半球昼夜平分，遥远的飞鸟不计疲倦的飞来。黑白分明的世界沉郁地控制着泾渭分明的光与暗，旋转不停。飞奔的木马从四季如春到四季如秋不等片刻，他的眼泪变成珍珠。那时天气晴朗，金色小鹿自由的乱撞，新生的树叶又一片片升起，灰尘却弥漫小小的心房。明明一心向左，却忍不住一心向右，歌者踏而歌，可只浮现默然的嘴。空荡的世界不计距离的慢慢缩小，一声无名的叹息后却又悄悄死寂。是一个世界的失意之秋。
它们在天空中茫然飞翔  现代 广场有一群群白色，灰色，彩色鸽子它们在一起和来来往往行人在一起它们怎么也不曾料到突然间地震，地陷，山崩地裂它们在天空中茫然飞翔寻找安身巢它们在天空中茫然飞翔幸好它们有双飞翔翅膀。
太阳岛（三章）  现代 1.太阳岛一只木船，踩翻了橙色的云。是两双木屐和湿凉了一角的裙。那里不曾是海，却有一个岛屿；也不是天体，却有一颗太阳。被触屏了。一下子都滑开，是一个梦，记得吗？一条湿鼓的缆绳。2.把思念，交给一双木屐没有月亮，盼月亮；有了月亮，把它锁在湖里。没有星星，盼星星；有了星星，把它丢弃在海上。没有了夜晚，制造一个夜晚。在雨中，哎，把思念交给一双木屐。石桥，是一把被敲打过千年的纸雨伞。船的那面是心弦。3.飘去的日子像风一样飘来；又像风一样停驻。不知何时，又会像风一样飘去。飘去的日子，是一片铜绿的叶子。
他们总不高兴  现代 小时常学大人田间耕种大人种菜苗垄土，浇水，蒙上塑料膜我种花苗挖坑，泼水，套上塑料袋大人白天让苗跟太阳玩我晚上让苗与星作伴不久后大人的苗欢天喜地，斗志昂扬我的苗畏畏缩缩，蔫头耷脑唉，苗的心性可真难掌控我的苗为什么总是不高兴
《大理往事》  现代 手持转经筒的老人为每天的清晨,祈福丰收,和子孙的幸福在海拔三千米以上更容易接近神灵居住在洱海一侧盯着天空中迟滞的云朵仿佛神之一笔,瞌睡的涂鸦我时常怀疑这里的四季从不会有消弭的痕迹苍山、白房子和海中的树在游人的镜头中,立体的,铺展,沿着边缘环行在未来得及抓住风之前又被狡黠的阳光烫伤与自然、神灵、唯物主义者交换故事,在菩提树下冥想对峙,经验主义的生活吹荡千万年的风,此刻正越过空山,幸福地环抱我
秋怀  现代 云纱难挡丽人颜，倾墨相思绪未还。独醉寒宵飘渺梦，一庭秋雨碎心弦。
把六月放在手心里搓碎  现代 六月，麦子熟了文：谭西龙干热风还在肆无忌惮的游荡麦田已开始微微泛黄所有的芒刺都竖了起来狠狠地刺向一波接一波的热浪一只窝鹂在低空盘旋焦灼的鸣叫着迷失在回家的路上那空荡荡的天空没有一片阴云可以寄托我的烦燥多么渴望一场骤雨去滋润麦穗皱皴的唇去抚平土地干裂的创伤又怕随雨而至的冰雹敲碎触手可及的希望地里有很多营生却什么也不想干就这样在田埂上徘徊狗尾草垂下了头不敢触及我焦虑的目光把六月在手心里搓碎轻轻的吹去粃糠把晶莹剔透的夏天放进嘴里细细的品尝我身体的每一个毛孔便散发出新麦的清香今晚注定会完成一个金灿灿的梦
投稿江湖  现代 江湖你要是真的思念就去暴雨下的原野空旷的连一只迁徙的燕也无处躲藏你要是不再留恋就坐在深夜的废弃古堡掉了一根针也划破了偌大的天你要是真的入了戏即使断了一根琴弦幕已拉开无妨唱净末生旦你要是真没走远能否赴我的宴一起肝肠寸断
是谁点燃了夏天  现代 是谁点燃了夏天让生活五彩斑斓？是谁点燃了夏天让生活热火朝天？我看到你在讲台上传授知识和智慧侃侃而谈，诲人不倦我看到你穿梭在病房里给每一位病人输液、起针关怀的眼神胜过万语千言我看到你戴着口罩墨镜在烈日下的指挥车辆行人大檐帽下竟看不清你的脸我看到你手持焊枪在设备边忙碌焊花盛开，多彩绚烂我看到你戴着斗笠在田里辛勤耕作汗水湿透衣衫是你，辛勤的劳动者是你把激情献给了骄阳如火的情怀传递出光和热用炽热情感点燃了夏天
秋雨  现代 秋雨湖南武冈/胡学政太阳高照晴空万里天地之间架起了烧烤热浪一浪高过一浪田地干枯禾苗死亡路傍的大树被烤得一动不动河道被烤得喉咙干枯没有一点藕断丝连犁地的牛儿不肯离开牛栏烤得人喘不过气来空气变了味农民抬头望天禾苗低头露出皲裂的缝长鸣的警笛驶向冒烟的山涧找不到摇曳的花朵和那汩汩的清泉苍天呀，你何时开眼来一场秋雨把烧烤机淋烂救救天下的苍生苍天不应、烧烤依旧灰尘漂浮、人心烦躁秋雨躲进了髦耋老人的折皱里睡大觉雷霆出击一道道银狐飞向天空惊醒了睡大觉的秋雨失望的脸盘上滴落着甘露流淌出希望
理发  现代 秋风稍微轻吹隐藏的白发就争相露头就像一块黑头巾上的瑕疵显眼,碍观总想拔除剔净还得借人之手把头发剪得短点,再短点年轻十岁再过一段时间那长成板寸的头发又会银针般刺痛眼睛循环往复直至头发全白就再也不着急理发了就像回到年轻的时候一头乌黑的长发总是别人提醒该理发了自己从不着急
屏幕      现代 屏幕说着话中规中矩那是理念的话语也是与时俱进的话语足以中和风雨也足以呼风唤雨冬去春来经历了多少惊涛骇浪却是话语的自在平展着岁月折射着情怀世事变幻的晴雨表雨在闪耀晴也在闪耀不断翻新的文明层面却也是在炮火之间螺旋形向前大时代套着小时代往往是冰火两重天各有各的色彩各有各的澎湃
愁白发  现代 早生白发愁白头头上白发不敢留一天更比一天少早晚变成大光头
西江月・初秋  现代 湖水湛蓝碧叶，天高云淡盈窗。秋雨一洗净无量。徜徉意九天上。暑期尽有书读，万千心愿得尝。惜寸金来日方长。清溪船高水涨。
城里的月亮  现代 初秋，城景夜幕降临，月亮东升这是一座不夜城万家灯火的时候月亮悄悄映入城中的河湾里江面有凉风掠过两岸高搂鳞次栉比倒映在江中幻化成美丽的海市蜃楼思念隔着银河眺望银河微波泛起月亮倪虹闪烁的跨江大桥让喜鹊不再担忧河中有渔火点点恰似银河寂寥的星星岸边垂钓者中谁又钓起了一条游鱼风光带上的树影里时不时传出欢声笑语月光抚摸着城的脸庞与美丽的胴体痴人不再说梦恋人也不再徬徨城里的月亮把城里的梦照亮城里的月亮呵！真美
三行诗（六十七）  现代 北雁愁见你，南飞的身影所过之处，将是一路的萧索，清冷，冰封亲近儿时，我经常赤脚行走虽有些伤痕，但也知道了泥土的温度卵石自语初随山洪时，我硕大且有棱角如今，只剩光滑一握能与流水和谐，也不错命运原以为是一条河谁知是风飘忽，无踪垦荒沼泽开辟的田地庄稼，年年长不过芦苇它们不知，这里不是自己的故乡致谢某网红医生癌症，原来是你撒的谎我有幸，预演了一场死亡如今，仿若再生一样
电影观后感  现代 《雪吾国耻,扬吾军威,既已出战,不胜.不归》一曲战歌扬，身灭名未亡。抗美援朝役，千亿军心长。古往英才出，今来名将响。万朝伟基业，战时何怯场。驱敌绿江畔，呐喊震天响。在走归时路，妻儿断愁肠。还踏来时步，卫国把家亡。国召誓必回，中华好儿郎。,战！战！战
菩萨蛮  现代 菩萨蛮秋韵思远流年只怕催白首，同行云散红尘纾。山嶺疏欲陲，暮暝鸟鹊归。闲缺吟汉月，独伫凄凉守。梦中青山志，倚阑对月窥。
希望找到一个邮箱，取出一封书信  现代 寂静是这里的特色笼罩着山野和苍穹还有她住的小屋她也是这寂静的一部分她在这无边无际的寂静里听到偶尔响起的鸟鸣堰塘里的蛙声杜鹃的呢喃风吹松林的呼啸像听到了，从上古传来的神曲她喜欢坐在山崖上的一块大石头上望望头顶上被空无统治的天空看看山崖下一条不知流向何处的小河渴望麻雀，乌鸦，燕子，喜鹊还有那些不知道名字的但凡长了翅膀的东西都变成信使从头顶飞过时掷下，一封写满字的书信不管是谁寄来的都行书信是她与外面的世界唯一的联系她孤僻。但少年的心封锁在一个又一个孤独的日子里如一条在浅池里游来游去的鱼有些缺氧，有些逆反特别渴望暴风骤雨把浅池变成汪洋让山峰和她常坐的这块石头变成大船和小船在茫茫大海里飘荡然后在繁华的城市靠岸听人声鼎沸看闹市浮华倦了，再接着在海上飘多年过去了她在繁华城市的一隅依然是一条在浅池里蹦来蹦去的鱼四周的信息像密实的粉尘一样飘飞她依然有些缺氧，有些逆反想找到绿色的邮箱取走一封，杜鹃在空旷的山野里写的沾满晨露气味的书信,2022年5月11日
抉择……  现代 我难过的不是全力以赴还是失败而是因为胆怯没有勇于尝试……我遗憾的不是在选择的十字路口选错了方向而是没有在可以变好的时候做得更好……
秋.月夜  现代 夜色晓暮夕阳末眺望角楼映碧波一潭湖水望秋月今宵情浓与君坐
《五绝樱花》《七绝咏惊蛰》《七绝惊蛰》  现代 五绝,樱花蕾酿雪高洁，花香燕唱歌。怡神聪耳目，满树落银蛾。七绝咏惊蛰始动春雷醒百虫，青青杨柳戏微风。杏桃羞涩痴情溢，可爱深红爱浅红。,七绝,惊蛰薰风又绿柳梢头，油菜流金杏蕊羞。布谷催耕池水暖，春图一副入双眸。
关于听话和说话的反思  现代 亚里士多德说：“人是社会性动物”他是从外星穿越到地球的神仙吗？这句话，拆穿了人类数十万年繁衍壮大的秘密。怪不得我总想摆脱嘈杂的人声去深山老林，离群索居却害怕遭遇一滴水离开同类的结局也担忧，被异类撕碎了生吞人是社会性动物在人世间走着必须要听各色人等说各种话自己也要说说话。就像说相声一个逗哏，一个捧哏话多话少，一定要回应。与人相处，不愿意说话在别人的眼里，会将你视为明明能说话，却不说话的怪物不管你愿听不愿听很多话，酸的，甜的，辣的带着倒钩刺的，刀刃一样的软软糯糯的，寒光闪闪的每天轻敲，重击，震动摩擦，滑过，两片薄薄的鼓膜落入你喝的果汁，凉水热汤，红酒，苦药，蜂蜜和着尘埃，铜臭，碎屑一起吞下。化成腐朽或者化为神奇。很多，都了无痕迹。只有最尖利的最毒辣的如鲠在喉。最软和的最感人的在心里，酿成了美酒。最尖利的最毒辣的用来怄气伤心，刺激自己，愤而崛起熔炼成一把剑与被毒打的命运一决高低。最软和的最感人的用来安慰暖心，怜惜，加固崩溃的自信。用燃烧的血液生出一束光照亮前路的黑暗和孤寂曾经以为，那些最毒辣的刺扎在心窝里，会疼痛终生深深的阴影，无法抹去。经历后才知道“时间是治愈伤痛的良药”并不是空泛的说辞。而是万物在永不停歇的变化中唯一不变的真理就像虫子在树身上狠狠咬的虫洞被四季的风雨冲刷经年浓浓的毒味淡了，散了。树忙着生长，开枝散叶对虫子的作孽，早已淡然就像小时候听鬼故事一个四不像的东西在漆黑的窗外张牙舞爪。张开血盆大口，要吞噬自己后来，当内心不再孱弱的时候才知道，妖魔鬼怪都是吓唬人的幻象于是释然了，不再害怕毒言变成了笑话。一笑泯恩仇。在人生的路上即使自己渺小如蝼蚁也要说很多话，写很多话。说过的话，都被时光碾成了碎片掺和在微尘里自己全然记不得了。如泉眼里冒出来的水都流走了只记得，自己被一根筋支撑说了很多真话。言不由衷无可奈何地，说了很多废话。好在，当需要说假话的时候就闭紧嘴，用假笑代替。当怒气冲天，想骂人祖宗三代的时候也闭紧嘴，吞回去迅速将尖利的部分剔掉再将磨圆了的骨头吐出来赠予对方——不是软柿子。不必将荆棘装进心里不必担心“冤冤相报何时了”可以少做噩梦，“半夜敲门心不惊”,2022年5月10日
成年  现代 我，成年啦却整天笑嘻嘻；你，为何愁眉苦脸的？我想我应该都懂；你还小，早晚都会没关系的
青岚湖  现代 更深的萧瑟不会比青岚湖招摇而来的夜色更萧瑟了，最柔的残忍不会比中山大道疏散而去的远光灯还残忍了。跟水说话的你，如同一张浅薄的纸船，你沉溺时多轻盈，我就有多少黏稠的梦境被黑色误解。风涨起的时候，我在爱欲的湖底，对沸烈的寒流毫无感知。月的光泽满入一株草的程度，不同于我们午夜腥红的啜泣，我们胆敢毁坏这劣质的契合。无热度的熔浆丰饶着浪的痕迹，而你却被燃烧。你燃烧我就沸腾，你燃烧吧，我就浴火！我是死好？还是在欲火的湖水里了解你绵延的部分？你附在青岚湖均匀的心跳上，是一片灰烬吻温了冰冷的湖面，吻温了我凋谢的灵魂，我们平等的鄙夷比任何时候都要融洽、无知，我们爱到一半都屈服这狡黠的暧昧。啸鸣震颤的冷空气如恋水的鱼，,有许多冒雨的夜鹭，它们像捕鱼一样不顾一切地寻觅令湖水成为动态的事物。而我们像磷光里吐出来的蓝慢于落下的雨，慢于一张波纹滴水不漏的过程，多荒谬的守恒，和这暂时的清透反射出的无与伦比的亮。而你爱上寻觅戛然而止的誓言，那些你和情人们互相馈赠的悲欢被谎言制成苍伤的雪，冰结了这夜撕开我们之前，如此可贵地去掠夺的湖光。这迷人的秋湘正自由地新生着充沛的十月，湖岸光滑，甲板湿热，这些让蔓枝都变轻的微妙真像你啊，真像你每个结构被水触摸的洁净。我再次看你低头的刹那，你犹如踏在盛大的苦难之上摘下青岚湖多出来的薄秋，我们是这薄秋里唯一的浪。
《七绝处暑》两首  现代 《七绝处暑》两首（一）暑气藏身天放晴，枣颜羞涩少蝉鸣。河边竹笛咏秋色，引得槐林唱巧莺。（二）翠色无垠接碧天，金风送爽叶弹弦。精神焕发因秋意，柳下吟诗醉若仙。
秋之银杏  现代 你从远古姗姗而来散发着春泥中独有生机吮吸着凝聚希望的夏露历经风雨雾霜每当此时你尽披彩云满载硕果将世界装扮得如此五彩斑斓你是千年甘美的佳酿令我意浓欲在醉你是壮丽的诗穿越岁月时空至今吟诵这清奇的风骨你是动人的歌百听不厌久唱不衰你是那样的优雅与生倶来你是那样的尊贵上亿年“活化石”的积淀当晴日秋风再度起你抖落着多姿的凤冠折射岀如梦的金光好像苍老的母亲在微笑沃野在飘香徜徉于柔情的落叶,之上聆听天地间那古老美丽的传说
致闺蜜  现代 八月的故事存进行囊让九月雨露来滋养你,十六年的闺蜜算什么我们要做一辈子的闺蜜从青春旺季到瓜熟蒂落从烟花燃起到百草枯尽从相思相念到慢慢懂你从一杯淡酒到浓浓情谊忙时相互问候闲时邀约小聚此生就让我们牵手相伴谱写这爱的诗句
像是一场蓄谋已久的阴谋  现代 清晨，经过一片坟地晶莹的露珠若泪，洒满荒草疑是有亲人刚刚哭过我走的谨小慎微，像路过人间的鬼看着那些拱出地面的坟头，多像我拱进人间的头颅进退两难在这苟活的人间，仿佛是另一座坟墓每个人都是心怀叵测的鬼每个人都是装模作样的神我保持沉默，装聋作哑或麻木不仁秋虫鸣叫不停，像是嚎啕，又像是欢呼有云落入眼角不是神通常乘坐的那种而是已经变成雨滴的那种积雨云。大雨如注像是一场蓄谋已久的阴谋，让人闪避不及
用一生时光等你  现代 用一生的时光等你文/如歌都说，种这种树有漫长的周期允许这辈子都很难很难看见花开更难品尝到果实我说，我种的是心愿希望成这树的基因缘份，是这树的血液于是，我赌上了时间精心为它输入生命之源偶尔给它加点营养只求它健康发育年复一年日复一日我在岁月中静等望着它长高的身影我却已年过古稀我越来越觉得这辈子快与它的缘即将了却当我与它站一起时我仿佛听到了它的心语我用一生等你是的，没错轮回了多少个四季它始终与我相依为命坚守着缘分的信仰默默地祈祷用一生的时光等你等你不变...等你是一生的主题指望等到花开的季节真正品尝到甜蜜的果实
无题  现代 雨点本想去向大地却落在了飞鸟的身上
茶  现代 茶文/如歌经历都浸泡在时间里展示出的有黑暗和光明叶片浸泡于水中呈金黄和青绿散发出的是清香与苦涩渴了饮杯顿生回忆闲时饮杯品味无际茶已融入血液浇灌着我的生命将人生点滴以茶文化谱写诗的神韵绘入画中意境
静默的石家庄  现代 静默的石家庄有一座城，他虽没有大都市的名气，却有着他独特的魅力，他的名字叫——石家庄。有一座城，他虽没有高大上的代名词，却有着他独特的气息，他的名字叫——国际庄。有一座城，他朴实而让人亲近，他低调而耐人寻味，他悠远而让人深思，他生机而让人沉浸。当突来的疫情，让他按下暂停键时，他坚强而勇敢的应战，没有什么能吓倒这座城。当病毒肆虐街角时，生活在城里的那些人，我们，你们，他们，时刻迎接病毒的挑战。于是，白色的防护服下，多了许多逆行而上的白衣天使。扬起在她们嘴角的笑容，让病毒胆战心惊。红色的志愿马甲下，多了许多驻守家园的志愿者们。穿梭在社区的身影，让病毒望而生畏。一座城，心连着心，一座城，情连着情。因为这座城，是我们的家乡；因为这座城，承载着我们的美好；因为这座城，承载着我们的幸福；众志成城，怎能不走过阴霾，万众一心，怎能不共闯难关。因为这座城，我们并肩前行，无所畏惧。因为这座城，我们信心满满，胜利在望。加油，我的家乡！加油！我深爱的这座城！
无题  现代 把清晨的日出看作是一个新的生命吧像是在继承先辈的意志庄严地升起火红的旗帜
夜归人  现代 夜归人文/占东海每个路灯被黑暗包围用光为自己止血成了治疾妙手上晚班的人，都有数不尽的暗伤边走边叹呃路灯给他们涂抹上药影子假装拒绝顺势却拔出心中那一支支箭
无题  现代 上帝的爱像无边浩瀚的海洋哺育着这块生命的陆地人间的爱像湖泊，像河水，像溪流滋养在生命四周
快递小哥  现代 快递小哥每逢下雨天街上就出现一个奇异的风景快递小哥那被风卷起的车衣像一朵朵花在雨中怒放他们以花朵向天空献礼祈祷雨不要停止
关于你我——12  现代 12我无法精准的定义你，陪你看十里桃花谢幕，花瓣在三月阳光里飞舞，你泪眼朦胧，喃喃自语，花开已是伤，花落却未走，静候明年春风又起时。在你定义我的悲苦里，我不断的更换各种面具，敲诈你的耐心，勒索你的同情，绑架你的宽容，贪婪取走你对我的记忆，游荡在无边的暗夜。漫长时光里，暗夜的帷幕缓缓脱落，阳光删除了我的面具，你一如既往，像儿时妈妈的巴掌，沉重的定义在我脸上。
那一刻  现代 那一刻心在喋血肢体在颤抖凰你去哪儿她消失在夜幕里消失在远方没有回答只留下了凄静和无情的孤独那一刻凤明白了她忘记了从前被猎人打折了翅膀是凤上山釆药救活了自已凰你爱慕虚荣恐怕已飞到了湘江渡口丢下了秋影中的我
徘徊  现代 我伫立拥挤喧嚣的人流畅想着晨耕夜归的宁静我时而迷茫时而清醒仰天长叹时苦涩心扉笑傲众生时颠倒欲狂唯梦中一盏孤灯一映碧水纵山倾水绝海消云澈无忧一点繁星飘烁
杨柳情  现代 我只是一棵杨柳在春天里诉说爱情那天上的凤凰啊能否落在我的枝头人们说命运是一种革新只有爬上更高的山峰才能有无限的风景但是我面对着无穷的困境如果说人生是一场竞争我亲爱的姑娘啊我想说我并没有多少本领只想随着春风摇曳摇曳我的温柔和多情以及晓风下的别离
秋叶  现代 没有什么比这更致命我只是一枚发黄的秋叶春天里我为了你着魔生长着我的激情夏天里我为了你火热燃烧了我的爱情秋天里秋天里你已远离能否把我夹进你记忆的书本当你老了怀念起青春是否会把我捧在心里发现那斑点上的脉络还带着泪痕
靑竹  现代 人们说生活是一片园林你永远走不出命运的困境对的我只是一棵靑竹在摇曳自己的风景没有人喝彩没有人垂靑但命运只是一种设定设定我从地底穿出来活出自己的青春水一样的姑娘啊你是否来了在这片靑竹林里有我在等你
宝座  现代 一个人死了会去哪里给你两个选择，爱我或者爱我，我就说给你听远城里有个宝座城中的人们都来做城的主人所以殿里挤满了人，一直挤到城门晚上他们睡在地上看着月亮，谁都不肯出这个城他们把簇拥进来的盲人推了出去很多个人说只留一个盲人，他来做我们的仆人城里挤满了人，人人都是城的主人他们牵走了牛，抱走了鸡，城外只剩一个犁地的仆人他看不见昼夜看不见金银他的明便是辛勤地施肥、播种、浇灌种出了花朵,种出了麦子,种出了果实它的作物只认他而城里的人嫌城太挤，就把城里的东西搬空了于是后来城里都是人他们都是这个远城的主人人死了会去哪里城里的人选择死，反正都会死，便就出城去他也去犁地？他不去他去幸福
爱你  现代 风吹过了冬天的温暖潮水越过沙滩的边缘我还在这里等你等你的下一个天黑那我就可以温暖你的手心那个还没有闪亮的日子呀请给我一点灯光照亮前进的方向,爱你还在这个世界运行它的前行带着依赖穿过冬天的海面它也会想念秋季黄色的麦田那一缕缕装满希望的阳光抵抗着季节的忧伤生活总是在清晨启航一艘艘挂着笑脸的船迎风而上,还有多少个不知温度的秋让你我变成美好的回忆做回自己的本色手牵手走到以后一千年只是个过程我们会一直不回头
大暑  •  清晨  现代 大暑,•,清晨文/闻笛踏上清晨的林荫小道有小鸟清脆的鸣唱有松鼠在树丛间跳跃有莽撞的蝴蝶扑到我身前南方的三伏天里山间说不尽的清爽于是我们缓步而行用眼神记录时光一片绿叶晃悠悠落在你的发端我更不忍拂去当一只发夹在那停靠等待山风过时待风儿把绿叶卷起一只绿色的纸鸢蹁跹带着你的目光我的怜爱飘向遥远的天际2022.7.23
山谷里的黄昏  现代 山谷里的黄昏文/闻笛踏着夕阳进山山林已经是醉了林荫斑驳处留下点点残红天边的火球缓缓坠下映射出缤纷的祥云又是彩霞满天呢踏着夕霞下山鸟儿似乎是倦了山谷里不闻鸟鸣声惟有松香缭绕日暮的山径上虫鸣已是此起彼伏笼罩了整个黄昏透出一片空灵般的寂静人在无欲时便已澄明便拥有了整个世界2022.7.22
   清晨的诗意  现代 凉风袭来，我在清晨的亮丽中，寻找初醒的诗意。案前抬头就能看见，工地旋转的塔吊繁忙，脚手架围起的建筑长高。响声此起彼伏，金属的撞击声清脆，敲击声稳健有力车辆驶过。文竹静静地绿着，枝叶舒展高傲洒脱，几滴水珠挂在叶尖晶莹。想起海子反复提及的麦田，青绿色的山顶的希望原野，还有那，打马走过的草原！,2022年8月31日,苏北
桂殿秋 . 桥头夜泊  现代 云岭外，月明中。乌篷静笃泊桥东。幽怀正见萧萧木，独酌时闻唧唧虫。
不领情  现代 不领情,脑海里萦绕的身影，演绎着分手的剧本，却读不出声。,舷窗外纷乱的雨幕，编奏出海潮的乐章，可谱不成曲。,你说的幸福，我一直在给，后来你全都不要，这么不领情。,悲伤的剧本读不出声，回忆的乐章谱不成曲。,你让我忘记。做不到了。,你变的太快。跟不上了。,这么认真，怎么你不领情呢。
带着星河，堕入你的梦境  现代 你知道吗你是我曾经踏碎星河也要找寻的唯一星光若是每个人都有属于自己的星系我想把你放在银河最闪耀的地方借着日月之星映出你的模样世界之大不管你堕入何方有梦境的地方便是我的彼岸
就这样  现代 就这样吧姜文说明天太阳会照常升起一共三件事都是公平就跳舞吧濒亡之人歌唱死神亦扭动起轻盈的腰肢那日月更替是大自然献给人类的聘礼千万年生死轮回盼望着待嫁的姑娘走出香闺看,坚硬的夕阳下男人歌唱女子舞蹈随手折下一截枯枝连串的篝火与晚霞连成一片卡那耶迪，无玛歇景色秀美，生命灵动
喜欢的人有喜欢的人了，不是我  现代 碧绿凝成一片天，秋风抚柳舞轻盈。桥上旅人久不归，终是过客如云烟。
阿哥，枣儿红了  现代 【原创】阿哥，枣儿红了易顺天月儿圆圆倚窗独望着那满地的银光那是嫦娥长袖的舞姿还是牛织在天河两岸盼望的身影情愫在心田生长、蔓延捧一把银光向着都市打工的你倾诉着悠悠的相思情愁在心头苦在心头甜在心头醉在心头我轻轻地呼喚呼喚着呼喚着打工的阿哥回来吧咱家乡的月亮圆了咱俩亲手种植的枣树挂果了枣儿红了，火红火红的红的可人红的娇妍红的就像妹的心呦2022/8/27于宜君斋(壬寅序:157)
抡笔谱新章【原创】  现代 【原创】古体新诗抡笔谱新章易顺天风霜雨雪染鬓霜，日月伴我写苍桑。陋室书卷欲醉人，呼来江河同酬唱。东篱菊酒三大碗，笑看盛衰炎与凉。任凭夕阳抹霞红，我自抡笔谱新章。2022/9/2于宜君斋(序:162)
开学第一课   现代 九月初秋话九月，开学盛典说开学，荧屏导视第一课，异彩纷呈论境界，探索内蒙防沙林，塞罕坝上务习学，研讨高原地风貌，千米冰芯拓境界，求索科学培育种，深入观测听讲解，喜看云南生态园，西双版纳象团结，聆听冬奥英雄论，冠军背后多心血，感怀航母风云事，舰载飞机配卓越，震撼神舟成员组，太空科考奇感觉，赋慨八一功勋将，人民军队著豪杰，雏鹰展翅新时代，求真务实再习学，使命担当保家国，勇毅前行冲天界，繁荣富强梦求新，我们都是追梦人。
蹦极  现代 蹦极对足下的崖我是云上垂下的一朵眩晕的花我的尖叫是利剑划破虚伪面纱我绝望的抛舍,决绝地告别,了无牵挂是向死而生触底反弹枯木催生的芽生死之外皆是擦伤失落的自我沿记忆的路点点回家我经历一场蜕变你看到的许是刺激或爽飒
秋雨  现代 八月炎主将远行，九月天主来相送。一场秋雨别酷暑，雾雨天凉诉离愁。
魔法师  现代 你在我身边我感觉如此安定你坦诚的心带着神秘的魔法让我不再相信不相信岁月将分隔年纪不相信酬酢却充满利益不相信缄默会带来猜忌世界突然充满可能你即是第一种奇迹你在我身边我感觉如此危险你狡黠的心带着神秘的魔法改写钢印权威的扉页灼热冰封数载的雪野点燃灯火阑珊的子夜世界已不再坚定心儿悄然坠入你布下的陷阱
与妈妈视频  现代 与母亲视频，白发又多了几根。聊了些家长里短，以前讨厌听的那些絮叨。弟弟换工作了，有些担心，却又不敢问。今年雨水多，田里玉米发了黄。父亲还是老样子，天天码长城。今年夏天捉了一百多个知了龟，等天冷了给我寄来妈妈记得我喜欢的吃食唯独没提她的腰椎，一问她就说好了，不疼了。小侄女在旁边说奶奶撒谎妈妈挂断了视频
田园牧歌(4)【原创】  现代 【原创首发】古体新诗田园牧歌(4)易顺天朝耕暮耘村东洼，日伴月陪侍庄稼春时村夫撒种籽，夏风摇出丰收画。政策科技“插双翅″，坷垃长"金″吐"银花″。晚霞夕照田间路，暮归驾车咱潇洒。2022/7/12于宜君斋(壬寅序:139)
秋雨里寻找  现代 寒意袭击秋天这一场明目张胆的刺杀绞落二十年前的誓言双眸犹着雨雾玫瑰铺满街道一道背影突如其来钉入心脏布鞋濡湿小路风声如诉在时光里醉眼迷朦月色依旧月色依旧伊人你在何方兀自化身为箭射穿心房絮语零洛一地这个秋天谁在捡拾记忆的凉用思念编织不死的夜捕捞诗词里的伤不不是所有期盼都能晒干储存或遗忘你用一个谎言安慰我半生用一页童话将爱定格亲爱的如果这是一个错误为何过了这么多年心还会疼秋风起，秋雨落秋水伴月月如钩明月千古照今人今人何曾似昨日昨日良宵共相伴相伴相知太短暂但愿君心似我心月明天心好怜鉴
致医师  现代 致医师,一一,写在第5个“8.19”医师节之际他们，穿着白大褂，戴着听诊器在为患者望闻问切，把脉会诊他们，穿着绿大褂，拿着柳叶刀在为患者清除病灶，解除痛苦他们，打破了正常人的作息一天24小时，一年365天的轮换坚守没有节假日的概念，没有白天黑夜之分他们，始终秉承着“敬佑生命，救死扶伤，甘于奉献，大爱无疆”的医者初心他们，始终坚守着“爱岗敬业，尊重患者，医术求精，廉洁行医”的职业操守他们，在生死攸关时“医”无反顾只因生命需要争分夺秒他们，在无影灯下化险为夷只为看到患者恢复有力的心跳他们是医者不是超人，却用凡人之躯托举了生命与健康的希望他们，“医”心向党，“医”路有你他们，是生命的守护者他们，是健康的守门人他们，也是新时代最可爱的人在每年的“8.19”，在生命与健康的路上让我们一起对他们说声谢谢！祝福他们，医师节快乐！永远健康快乐,2022年8月19日
小游随笔  现代 寻寻觅觅进远山，清清静静茶飘香！最爱秋雨一场过，晶莹剔透叶芽瓣！遥指柿果何时红，酒家笑言待重阳！归途隔窗望秋水，美景犹如小江南！
在你眼中我是谁  现代 若有了期待心情会变得忽明忽暗只想听听在你眼里我是什么样的人真的希望你能厘清若没交心怎么说明我真的爱你句句不轻易不想证明证明我是你的唯一
父亲  现代 海套大学生，工尝小经理。清风养一家，老朽住无脊。
一棵秋天的树  现代 我的黄叶,你爱我便摇落了整个秋天的缤纷给你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人我的挺拔,你爱我便坚守着整个秋天的伟岸伴你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人。我的温暖,你爱我便燃烧起整个躯干与灵魂为你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人！
七绝.秋思        文/林宝明 （山东五莲）  现代 尘落霾除碧镜开，纤云弄巧雁徘徊。天涯万里同秋色，羁旅经年岁月催。
承诺  现代 春天的眼泪是开始秋天的眼泪是告别我要唱着自己的诗去流浪去拉萨做最美的情郎人生未有可两全何负如来何负卿至简，是我许以生活的从容不为乱世所迫的承诺
重逢  现代 时间不会欺骗我跨越河流来见你不是为了思念我带来拥抱，推开寂寞我带来亲吻，褪去烦恼我带来时光，敞开心扉我拾起河中的石头刻下你我的相遇相见不会欺骗我翻过高山来拥抱你飘落在肩头的树叶是爱你的含蓄画上你的名字故事就不会在此落幕拥抱不会欺骗只不过秋天到了想为你多披一件衣服
定居Ⅰ  现代 我使你端起枪面对千疮百孔的一个洞你还从未练习过我将停止塑造你离开的形象作为一个独立的人一只悠游的亡魂性格被我平面铺开你是头顶上空的一个漩涡孕育着海啸与灾祸像一个石像藏于地底悄悄地控制着小镇的历史有时你离去,有时你死亡你割伤自己,血流进江淮你和园地的花朵十分相配同样的笑容,类似的离间贯穿始终的你背上的石块,脚板上的蝼蚁飞入你双眼的果蝇斜挎的一只背包里面长满了故乡用你残破的那只耳朵训练出的茧聆听远方大道传来的政治弃之不顾,离开禁锢你的地窖准信是否会发出妇女儿童,妓女,奴隶怀疑的目光是否会剥开你的金银铠甲梦在他们的注视和回想下浮出绿色的酸老旧的故事已被说腻犯人将牢底坐穿竹担挑起你的包袱你的包袱里住着我的包袱微微晃荡我持续地想象你的离开像我无法面对心脏和未来直视商业与田地粗糙的眼睑,粗糙的交往和粗糙的梦我将不会面对,你将不会启程一只盛满井水的水缸一瞥自我折叠的倒影一顶晶莹透明的盖子我们生活在这里你会是丈夫学生,父亲,商人农夫和神婆和那个从未现身,神秘的曾祖父明天,扬起果树下的干燥沙土为自己建筑一栋房屋东风一吹,人与房屋都消失不见你飞向另一首诗我的双脚还是仅仅扎根在我的故乡做着失败的手工
望月  现代 知道没有嫦娥很多人都不望月了吧可我分明看到我相互搀扶的爹娘白发更多了勤劳的妻子更忙碌了还有，距他们100公里的城市里准备考研的儿子把台灯熬成了月亮
声音听上去有些轻  现代 沿着时间的直线攀缘累积了我们的经验的时间会压弯宇宙的天平吗我们是卸下笨重的背囊还是继续被观念层层架构着前行在时间里爱恋我们的一切可一切不就是时间的成就吗你在我的记忆里淡去高大的院墙在晨霭中默祷死去的冤魂有时的确回到这里自我编织的时间闪亮的箭镞傲慢的、不可一世的金属的冷光我们拥抱了什么许多枯草在树木间缩成一团小镇的气象不似昨日新的一天取代旧的一天时间在哪里履行自己的职责心中无限怨恨倾诉于斗室春天的桃花遥不可及秋天的肃杀之气让我略感茫然大地上仍在征战幻象产生于头脑无数幽咽恐惧之心在懦弱中排布一场闹剧哗众取宠的表演硝烟散出破损的楼盘还有谁强作欢颜不要在彼此那里寻找偶像我从紧邻的喧嚣中听得一片静寂时间也是可被听见的么那么久远的声音听上去有些轻那么深邃的梦境回忆起有些迷离
杏树  （外一章）  现代 依墙而树,一列,短而长的一列一棵,两棵,三棵四五六七八棵九棵,十棵,十一棵枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状这是杏树是毕业留念对师恩的感恩是秋季凝望春季的心声枝叶拂动，拂动着岁月闪耀着师生鲜活的音容这是杏树枝叶窸窣，是在悄悄述说往日的情景珠小十六年，万千蓓蕾已奋飞学子离开了，就让这树陪伴对母校的心情这是杏树它沐浴着风，是杏坛远古而来的风它沐浴着雨，是远古杏坛前的雨露它沐浴着风和雨，是对孔子杏坛遗风的传承年轻的学校,不一般的骄傲浮动着三千学子逐浪心潮博雅楼培养博雅子启智楼养成启智生尚德楼养育尚德人馨远楼香飘而日月升这是杏树是的,这是杏树枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状叶子的边缘向心而卷成褶皱像是蝴蝶的花边是的，化茧成蝶，学成大才，正是杏树的星望和诉说杏树的枝条无限的身长了墨色如茵，杏花春雨行心情是阳光射透了云层是微细的风扶着树叶细细的行是浊障阻遏春流满涨的诗情是淅沥小雨黑夜白天不停的日程是大雁孤影沉入落寞之境是一列杏树的远古春风是牵绳而飞的风筝回望大地骚乱的忧容不能飞空,不能飞空是喧嚷的笑语,动情的注视是仿佛觉得有了前世今生是技艺被忽视年龄被重视是理想要走现实不得行叶儿绿绿风儿细细蜻蜓儿飞飞蝉儿还使劲的叫鸣是自然的秋季烂漫抬望眼,不见未来的收获项羽在乌江边陌路谁人又高蹈英雄曾见云幔遮没了太阳曾见阳光射透了云层啊,心情者么的起伏不定
心有千千结  现代 向左还是向右迷茫的时候，请抱紧自己不要委屈的像个孩子擦干眼泪，你，就是你世界上没有相思赋予谁只有花儿还开着而风还滞留在谷底向左还是向右想抱抱相思成殇的你或许此时，你的迷茫只是心有千千结西风拂过你的瘦削静静掀起一枚红叶
孤独诗人  现代 习惯了人群便是舍弃了寂寞。爱诗的人再写不出诗。总向往独来独往，却也深知着没了来往人也不再是人。谁说诗人只用华丽的词藻编织悲伤的画，画中藏着你看不见的古色古香。在古道上彷徨，除了萧瑟的树再不见人影，便往霓虹灯处去寻。归途，拉二三好友结伴同行。家中，独剩我一人，静待天明。
纪念3  现代 清平乐风追云散曳曳花枝颤星光不与灯争艳黯黯潜伏心间春光不知长夜长夜不觉梦断梦断遥遥天际只见风轻云淡
纪念2  现代 思入云霄念也迢迢眼前繁花尽招摇猎猎任人挑梦随心憔念也朝朝不尽东风岁岁飘往事意难抛
只有风吹过  现代 太阳神了总是给大地一片火辣焦黄的山坡只有风吹过一阵热浪他站在浪里摇曳着垂下头的玉米冬天的时候在火坑再也找不着爆花的噼叭下酒的寒碜咒语不一样的夏天
农村电工三叔  现代 海军走百户，电费交公铺。玉米豆汤多，盘莱萝卜过。
纪念  现代 又闻早莺争暖树物是人非春光负容颜依旧存天际思绪漫漫无尽处昨日事，今难丢年华易散叹千秋今朝朱雀停扶桑只待青鸟传尺素
农村队长二叔  现代 金木带农户，玉衣到今足。老苦几十年，新甜一文壶。
晚霞  现代 纤云化金丝，正当日落时。随风荡天际，沉浮自不知。
海思  现代 从来夫子乐清贫，盛世康庄廿万金。华语诗人风雅颂，凉秋香溢自由民。一介素衣歌太平，西风飞舞舞晴明。兴吟月夜中秋近，引以自豪山海情。2022/9/2
送行  现代 小时候不懂什么是人生现在长大开始明白人生如梦人生如戏像天空中的云朵出现少时就不见时间一年又一年过去我看到亲人越来越少一个个都已远去我的心呀在悲痛中一次又一次送行
无穷  现代 黑暗中更深的黑暗我说黑暗救救我明暗交替生死的界限在哪不会有迷茫火车会载我们到远方远方，大地色彩扑过来地平线截断我们渴望的目光试图安排一场精心策划的救赎可是这是不被允许的草场上羊群云朵般洁白刚好是九十八只会排列出怎样巧夺天工的诗句？然而一切都如午夜仓促的振翅只来得及留下泛红的余灰不需要等待如果选择此成为终点为的是窗外的匆匆一瞥吗？上帝会宽恕我们脑海里全是乱麻或者什么也没有可是为什么要求得他宽恕呢每当世界安静时，世间喧嚣世界喧嚣，世间静默我们看到的世界从来不同白日散发它的恶意心脏感到干渴它需要一点什么需要什么，来抚慰她的心漫长的重复，将模糊时间喉间的哽咽，铸成高楼无言伫立，再见夕阳看它染红天际，看它渐隐渐沉江村经济，我们的对话变得抽离时间成为概念，黑洞近在眼前不是我在说话，是风我感到疲惫了在试图描述不可描述之物时仅有的一丝情绪被放大吞没视线中，钢铁侵入血肉很奇怪，千百年来人类竟没有改变所有的期许都变得麻木向前的意义究竟为何虚假，大地会成为虚假的欺骗吗不要总是对大地发出疑问尝试感受地底深处的心跳它与我们相连十五年前，蚂蚁在这死去十四年前，悲伤笼罩四野和他们一起离去的还有土地上面朝太阳的人的目光我的思绪，多如尘土翻飞在空气中，沐浴着阳光跳舞视线所及便是远方，但远方没有尽头宇宙很大，对你却很小没有最优解，无穷写一首永远写不完的诗做一个永远做不完的梦到一个永远到不了的远方寻一个永远没有答案的答案永不停息，永无尽头
等待  现代 渐渐暑云散去袅袅秋风吹起历经夏的燥热对金秋充满期待的深情似乎觉得凡是与秋相关的风物都会使我充满了一丝希冀秋的早晨和煦的阳光辉映大地九月与秋天相拥我站在九月的巷口秋色旖旎成诗满眼是灿烂的阳光盛开的金菊硕果飘香,山青水绿所有的美好都如期而至所有的努力都有了回应生命就是一场等待的轮回有些人不能不等有些事不得不等生命中任何一个辉煌的顶点都是在艰辛的付出等待中获得丰收的佳音生活中任何一次春暖花开都是在顽强与隐忍中升华在等待中成就了一个又一个的辉煌在等待中织锦出一篇又一篇的佳品一份耕耘,一份收获认真执着,坚持不懈,对人生有了新的启迪我似乎懂得了认真的人改变了自己坚持的人改变了命运有些事情不是到看了希望才去坚持而是坚持了才有希望春华秋实正是秋天奏响的美妙旋律
摇曳  现代 摇曳坡上的树林摇曳着摇曳在阳光里摇曳着湖水摇曳着花朵和远山摇曳着岁月…摇曳在,外婆的怀里睡着了
生命   现代 生命,原创作者：郑小荣,生命如船摆渡人生落桨终点行笛声催珠玉如盘孤舟一叶风浪作伴暗礁成行敬畏容颜生命如歌平仄声声悠扬婉转数字模仿历程琴弦唱一曲青春的落幕和一声面目的荒芜生命如酒醉换一种方式存在醒找一个源头出口用水加上人生温度且把忧愁咽在心头生命如亲把爱凝成芊芊心结抽丝如分剥茧如离拐弯分岔刺痛心口条条都是想的理由生命如烟啊明志追春起步路远风吹烟斜行路渐窄,一遭吹散风轻云淡生命如斯聚婵离娟
珍惜  现代 珍惜,原创作者：郑小荣,枫叶依旧如期而落一叶一叶堆砌一地秋歌分散是对大地的承诺重叠是风的杰作重叠是害怕落寞的杰作站在秋影子上染色绿意来去走不进相互的距离风扯着衣袖着急离去燕巢雀静等待春的消息顾不上秋叶大胆示爱春风早已为树准备砚墨一年一度矍铄存在人生如叶只有一次站台悲欢离合如晨起粉黛聚散都是不足道的尘埃善待生活的每一次际遇不问你从东还是南来时间丈量着人生的土地终点起点都是光阴画笔用丹青尽情挥洒自己最后落笔叫做珍惜
雄鹰  现代 雄鹰雪潮单凭翅膀的强劲足以在天地间纵横利爪能攫取电闪雷鸣飞的再高也能把大地上的所需瞄准一只雄鹰就能扭转乾坤2022.8.31.
好朋友  现代 好朋友,拿来装饰空间的书只有封面有字还有烫金仿真花闪着假水珠它们是一对好朋友它们谁也不会伤害只不吃不喝,不眠不休对标着我的虚伪和贪婪作为第三者我愤而起身用一只垃圾袋宣告结束一场无声的不公平较量同一秒另一种罪恶壁咚了我------浪费人类资源,琥灵,2022年秋
平顶山  现代 平顶山雪潮平顶山居然没有峰巅即使高耸入云也无比平淡2022.9.2.
守溪观荷  现代 石拱桥已隐在绿野仙踪处低处的莲荷，极朴素，极庄严挤满故宅前的半亩方塘荷花轻摇，自有它的渊源我看见白发童颜的守溪先生芒鞋杖藜从荷叶丛中走来时间在空间留下很多痕迹一羽青鸟飞过了荷塘它正在安抚莲花与莲蓬的来生记忆中的花园逐渐荒芜从明朝正德元年吹来的四面荷风吹拂我面向太湖敞开的衣襟犹如在惠和堂的庭院深处生成耕云种月的非遗学安静地面对，一朵莲的盛开一枝植物的生命丰沛处山水的供养，倔强地无限升华真实的风景让人内心安宁寒山岭的仙人石上远去的脚印依旧清晰果农皱裂的手掌，释放出蜻蜓事物都会不断地修复与创造晶亮的雨，在荷叶上滴溅而起绛红色花瓣包裹的苞蕾中1506年的风华绝代正在凝聚成一枚莲心，听那孕育拨节之声生于尘世混沌，却抽离其中见过泥层污浊，心灵依然澄澈如新
信物  现代 在时光错乱的尽头不再有任何痛值得哭泣动态的沉默更显得易逝情感在青春扉页上起伏处处翻滚着恍惚八月的最后一阵热浪为我加冕我充当了我的助手用清酒浇灌旧伤口以庆祝陷入冥想聆听浪漫的忧伤待雨声渐明冲刷去一层层灵感的皮囊把萧瑟描得更深些才是这粉墨年华的本质在梦的最后，往往没有解开心结的节拍剩下的只有我悲愤的歌声黄昏外藏着去年沉淀的月光那是我情系半生的信物如醉如痴，透露着一丝怀恋纯真的光芒与心事交错一切都会在明天相逢
南瓜灯博士  现代 他始终相信自己的做法是理性的，这没什么不好，至少放下一丝烦恼。在众人面前手舞足蹈，表达自己的思考，哪怕没有一个人倾听，也不索取他人同情。此刻，被这人们抛弃的孩子一旦犯了错就再也无法回头……
评论丶杂感  现代 望,，深夜漆黑一片,望,，,回忆殇无杂念闻,，潮湿之气入鼻,闻,，干燥之息入梦问,，何人在此感伤,问,，世间如此凄凉切,，情绪触动脉搏,切,，心跳感知一切
思想，幻想   现代 当亿万人觉得生存都异常艰难的时候，眼前所谓的任何真理也都将毁于一旦。地球根本不需要人类的拯救，人类需要拯救的只有我们人类自己。真相来临之际，你还会去认真的生活吗？
远方是诗 诗是远方  现代 轮胎笔和意识去到的远方都是远方为一朵玫瑰一部电影一个人流的泪都是泪水为生活为理想为痴心妄想消耗的岁月都是岁月而屹立在信仰的正中央有个信念告诉我“远方是诗诗是远方。”
游汉城湖  现代 追寻走过的脚步感受古城灵魂堆砌的沧桑五千年沉淀古老、坚持、粗犷、大气林荫道上草木萋萋清香四溢宿鸟幽鸣封禅广场八水绕长安汉武帝一手握剑一手指南方仿佛号令千军万马扫匈奴拓疆土穿越西汉水磨广场曲廊环绕流水潺潺碧水泱泱秦砖汉瓦流光伴湾黄榆树千年浮雕展雄风华夏文明博大精深任思绪万千醉了心灵靓了双眸朱雀玄武保国泰民安青龙白虎促中华腾飞水木清华汉城湖曾有我骄傲的背影
风来景  现代 东风不解云，云语不知意。淡淡云浮路，霞起斗争花。
倔强的小草  现代 曾经那么光鲜光鲜地把春来妆扮曾经是那么葳蕤葳蕤地使夏生机盎然现在，我已梗萎颜衰衬托地秋也显步履蹒跚即将，踏着我厚软的枯骸凛冽的冬便赳赳走来满山遍野的我却暗暗呼吼不久，我将在厚厚的覆雪下萌动早春的娇颜…,…
不打烊  现代 蜜蜂採花粉，辛勤工作忙。为了大家福，天天不打烊。
题东东拿来装裱的两幅中国画  现代 题东东拿来装裱的两幅中国画森林公园,江苏大地回春鸭早知，池塘戏水展清姿。千年古刹前书院，鹤立鸡群故土思。
云雨七夕  现代 密布的乌云早就在压榨着天空雨里的木槿花散发着一贯的忧郁气息不知是谁秘而不宣习惯了行色匆匆夏天就要过去了曾几何时夕阳在巍巍山头向茫茫湖水抛洒熔熔烁金风吹走的所有言语兴许佐证过属于两人的蜜意从来河汉迢迢路崎岖风花雪月桥头眷顾有情人
复盘  现代 复盘文/如歌不是过去了就让它过去得将休工前完成的事宜停下时好好琢磨推敲思考和总结养成反复的习惯慢慢的你会察觉表面看似完美的事情等静下来考量其实漏洞中暗藏危机经常复盘错误难有藏身之地经常检讨不足之处会得到改善空间其实复盘是反思过去通过表象悟透本源基于事实应对万变认识不足提高心性复盘也是在挑战另一个自己站在那个自己看自己以百般挑剔的眼光痛彻做事时的无知和幼稚警醒明天的行径
坚持  现代 清理田园来修路，利在当今功后世。生产年年有新招，创新年年要坚持。
占上成  现代 印巴两家来空战，巴胜印度二比零。军事史上弱胜强，巴人因素占上成。
浪漫  现代 去浪漫去乐观去香格里拉听卡农撒欢去云层间来回窜去马卡鲁峰看日照金山去无人的荒地大声呼喊回到故乡找孩子玩把家里弄乱吃妈妈做的饭脚踩着不知名的花瓣哼着小曲陪月亮偷懒
调《鹧鸪天》梦中舞。  现代 上阕：旧路难见旧人步，悄悄晨风吹南浦。旧时风景旧样在，寂寞路花孤芳吐。下阕：神憔暗，心余苦，人生舒心能几许？举杯邀月对饮醉，放倒玉山梦中舞。
破阵子·冬莲咏（通韵）  现代 残叶枯蓬拖累，雪摧风砍冰围。枯瘦身躯严酷境，依旧亭亭振臂挥。朝夕求翠微。,雾染冰花饰体，盈盈玉屑修眉。愈冷愈如明盏闪，映亮莲塘耀景辉。远观花更菲。
月光下  现代 月光下，法式激吻M次，脸上种小红花100朵也不敌：笔尖垂直，身体保持90度弯曲姿势写情诗一首夜色，更适合把爱的思绪飘向远处白天，阳光将你虚拟的空格填满晚上，一片月光打开一扇窗你会不自觉地把积累的词汇，掏空一些词，虽与爱无关但，一旦与月光扯上关系，就会改变非白即黑单调的颜色
梦的巢穴  现代 激情所至。一粒沙子携带着坚硬的石块，悄无声息地潜入到赤道南岸筑起了：梦的巢穴……那里，有丑陋的嚎叫声但，也有一树蓝花楹绽放的美丽在那里，悬挂着一个个暖心招牌：中国城，香港城，118号店铺……每一个招牌后面有我遗落的恐慌，与窃喜多年后，仿佛又看到蓝花楹在盛开紫蓝色的花瓣刻画在招牌上刻写在：心灵岩石上
芳菲楼阁图  现代 灯火照桃花，水镜映晚霞。芳菲掩楼阁，坤舆载万家。
我和春风一起来看你  现代 今日立春温暖的阳光撒满人间春风十里，万物复苏梦醒田野上小草萌芽，油菜花开溪流解冻，哼起动人的歌鸟儿在枝头欢呼雀跃，评头论足踏着晨曦和薄雾我和春风一起来看你美丽乡村，渐次展开巨轴画卷春光无限，万紫千红人生苦短，岁月静好不要辜负春天的邀约，一路前行
孙子孙女去上学我们去步道  现代 2022.9.2滨河沿岸道路静悄悄天气凉爽阴云铺张荷残犹立擎雨盖雨丝如毛聚珍珠路旁青草割草机卷起绿浪心随闲风脾沁清香毛毛雨丝渐聚成线步履仍悠然归途已不远任凭雨淋浴尽享秋凉惬意
野喇叭花  现代 无论山野还是路旁到处都能看到她俊俏的模样穿着五颜六色的衣裳仙女一样漂亮一朵朵喇叭状把心中的歌儿在空中唱响即使风骤雨也狂依然悄悄绽放用灿烂的笑点燃太阳看不到蜜蜂的踪影也不见蝴蝶的翅膀兀自随风摇曳洒落满地芬芳我想摘一朵最好看的送给远方的情郎这就是我呀你梦中的的新娘
秋天的模样  现代 秋天的模样文/杜翠芳入秋以来雨一直在持续或日或夜亦或日夜不息时而烟雨蒙蒙,丝丝缕缕时而疾雨倾泻,滂滂沱沱静听着雨敲窗棂的滴答憧憬着雨打芭蕉的唯美撑一顶漂亮的花折伞在雨中徜徉空蒙的街巷跃起层层水花粗壮的洋槐洒下嫩白色细碎的花瓣柔柔的铺展开来躺在水色里几枚泛黄的落叶打着旋像翻飞的梦蝶兀自在空中飘摇风划过耳际那美丽的天籁轻拂发梢,滑过眉间潮润的空气绚烂而迷离薄凉扑面而来几缕雾落入胭脂湖倒映出秋天的模样我站在季节的路口于时光深处打捞岁月的过往回想年少时的不羁与张扬还有眸子里雾样的哀伤只因不识愁滋味为赋新词强说愁于是那时就连关于秋的文字也染上了忧伤的美丽经流年不知是岁月丰盈了流年还是流年充实了岁月而今识尽愁滋味却让内心多了一份一任阶下点滴到天明的从容和淡定就连累牍的沧桑都变得那么的优雅我们静静地行走在红尘陌上于平凡的日子里欣然享受四季花开的喜悦小城的秋天因着坚定的信念显得格外的美丽你看那路边依然繁盛的孔雀草胭脂湖里怡然戏水的鸭以及拍着胖嘟嘟的小手欢呼雀跃着喂鸭的娃还有那大街前一遍遍清扫槐花的背影护目镜下那一双双美丽而坚定的眼神那么让我们就让我们煮一壶牙青的秋色品一觞渐浓的秋意唱一首秋天的歌轻轻道一声天凉好个秋（作者系康乐县人民政府副县长，诗人）
激情  现代 一听就是那个海豚音长长的调子充足个人音域冲破了人们想象甩了众人半边天那是怎么样体验超出所预料海豚音的歌声传遍空余那是诗歌敬仰艺术轰鸣心灵震撼部分跟随唱去吧掂着脚跟超前仰望姿态里无人机拍照岛屿大陆无人机出名了无人机是解放宝岛先锋围绕台岛俯瞰全景看到渔民举起旗帜奔跑蛐蛐儿童乐园含情脉脉注视面容百草园到三味书屋孕育生命送真情一同成长伙伴在哪里成本最低投资是读书莘莘学子同步院落蟋蟀弹琴云雀高歌童年回忆学堂距离枝桠上长起果实秋风吹来心中爽快此刻书写万年情怀我们都是大地成果爱意从来是包容大方沉静的人贴近大自然爱就是跟随周边起舞胆肥的人土壤也是柔软吧耕耘田地历练品种收成多服务民生的路上奔跑上班是责任无论走到哪里都有一个岗位心中发芽耕耘上班是责任无论走到哪里都有体验采风对草原蒙古包的热爱陪伴你走天涯一同开车游遍全球熟悉生命开发宇宙脉络围绕中心课题钻研极少数台独成不了气候大陆对台随时都能武统但迟迟没有动静只在锁岛困岛路上跑演练天然场所守护海疆谁也拿不走背不走凤梨主人翁就是十四亿人中国人为了顾及整体秋天蚂蚱蹦不了几天那些台独自生自灭自毁前程时机成熟不费子弹就拿下菜鹦鹉学说话菜鹦鹉反动集团台独路上走得越来越离谱铁心叛国自立大王自认为城郭傲视一切依靠外部对抗解放者抗中抗合一搞存在感迷醉拳棒分裂家国路上走台独正在挖粪坑自己跳石头变实弹石头变实弹无人机跑先锋阅览台军小兵庭院进进出出站岗放哨很悠闲不敢开枪变开枪胆子逐步肥了起来打响第一枪很要面子想吓跑解放者大陆无人机出名了面对丢石头毫无畏惧无人机想解放宝岛它的威力有多萌互相切磋共勉最后的一年半冲刺了木图是穿越草地骑马人寻觅世纪黄昏的爱恋陪着你看森林公园供应货物兑换必需品把日子过得井井有条产业链条上齐心协力依靠双手活得有滋味把字写在水上跳跃与浪花一同比翼双飞心态宽了活在幻想里有人胆子肥了下令反制丢石头然后开六枪驱离无人机他们陶醉在胜利果实面对对岸无人机盛丰破浪来到凤梨屡次不请自来光顾不理睬自我克制不挑事但时间久了坐不住了开始打破平静有了真刀实枪个人选择与集体相关巨人不再回来创造新思维的人走了把权力扔在地上让他人捡起来那是个人一片空白不懂得结合就不说了懂得定调一言九鼎当了自动机器人服务家把线路做好戮力通行不必认识严加肯定共识的路上走共识的路上走统一将是不可避免如何归整是个大众答卷两岸人民深思熟虑
知识命运同在，拼搏奋进同行  现代 知识命运同在，拼搏奋进同行,邓宗向社会快速发展，经济持续增长知识改变命运，学业成就梦想信息技术腾飞，人才标准提高求知欲望日增，学习永无止境学生素质教育，成人社会大学不学就要落伍，学习引领快乐行行状元辈出，比学赶帮跨越社会繁荣进步，提升全民参与机遇挑战并存，静心反省自我及时找出差距，亡羊补牢不迟助力感知醒悟，振奋催人向上人间欢乐情怀，互助互利共赢往昔贫困落后，挨打挨饿受罪崛起拼搏强国，党恩牢记在心江山如此多娇，人民幸福安康时刻牢记使命，砥砺前行永恒2022年9月2日
每日读诗  现代 每日读诗每天攀群山此刻与新鲜见面从此取长可补短每日读诗每天登群山可以照见内心能够有长足进步每日读诗每天登群山前行不再孤独单行的旅途有人共赴
游刘公岛  现代 乘风起，落日圆。九层浪起万里漂，九天之上白云间，千古浪，万古云。百年风云周一过，枭雄马革今何在，遗留旧屋领神势！
家住伊河边  现代 我家住在伊河边，春暖花开柳如烟。我们到河滩挖野菜，三下两下一大篮：白蒿野蒜荠荠菜，美味佳肴好解馋。我家住在伊河边，夏日麦子金灿灿。挥镰抢收汗如雨，清凉河水好洗脸。河里游泳趁歇晌，顺手捉得鱼虾好解馋。我家住在伊河边，沙石堤坝围稻田。秋来满滩稻花香，稻花香里说丰年。芦苇荆条遍地生，秋罢割来编筐篮。我家住在伊河边，渡口小桥系木船。风雪严冬农闲时，我们听艄公闲聊天。围着火堆听鬼故事，听到半夜不敢把家还。我家就在伊河边，老家的故事讲不完。如今农村城市化，昔日的踪迹看不见。伊河哗哗北流折向东，流经我们老家是拐点……
父亲  现代 我见过那种情态，却从未经历过，自认为我懂。远远望着天涯上的雪莲，认为它高洁傲然，熟不知千年的孤单，和坚韧的强根。当他忽然倒塌，在着初日的朝霞，发觉光秃秃的山崖，已然没有了往日的英飒。这时想起我也有个家，没有高耸的山崖，没有晨昏的彩霞，只得借着月光漫散，吸取一点天地精华。我害怕云雾永远遮挡，令我在眼见不到月光，没有了站立的低量，失去了前进的希望，人生的榜样。花海的世界是那么美妙，我怕再也见不到天上的太阳，再也感受不到一点阳光，那时我该如何倔强，拿什么支持我的幻想？我害怕又惶恐，害怕再也见不到你的模样，那时我该如何成长？如何策马远航？活成我的向往？原来这种感觉是这样。还想听你们不停的说教，吃大清早的元宵，往返于老家的国道。我该如何成为你的骄傲！你能否再给我些许指导，不去计较之前的争吵，原来这种感觉是这样！那时我是那样娇小，得到你的精心照料，才度过了那么多美好。我曾不懂得如何尽孝，给你带来那么多烦恼，如果祈愿有效，我会回到，并且改掉！那时你有健壮的肩腰，为了家庭的生计而操劳，才拥有了这么多美好，我现已不比你还矮小发觉你有了银发鬓角。时光不停匆匆陨销，把你突然变老,我能否再看看你的容貌，不让记忆损耗。记忆涌泛曾经的美好，眼泪不觉打湿衣角，家，我何时才能回到，家中一切是否完好？希望这种感觉止步于此，永不要亲身体会，永远不要！,-2022年3月23日
七律 . 庆贺中共二十大召开  现代 七律.,庆贺党的二十大召开(平水韵)文,/,山水逸翁,(王忠森)举国欢腾望北京，但闻号令勇登程。群贤商议兴邦事，众庶聆听理政声。描绘宏图添锦绣，筹谋良策促繁荣。风云变幻无何惧，牢记初心续长征。
微诗  现代 我会留有余地让你支使如果你，能承受积少成多的真相
《日记本》  现代 不经意一瞥，看见书架底层的日记册一抹薄薄的灰尘记录着时光蹉跎自从喜欢上键盘与字幕的跳跃黑钢笔，便风干成笔筒里的木乃伊肚挤上斑驳的蓝色血迹封藏了欲说还休的秘密重新翻开日记，泛黄的纸页、潦乱的字迹扉页夹层中，一片写有梦想的枫叶和纹路一起，碎掉了拼合的勇气也许，喜欢写日记的人，除过多愁善感的情绪还有道不出，说不明的骄傲和心虚专注于伏案的沉思把光阴一笔一划落在纸上不经意间，给人生留下痕迹呵，黑夜确有她的魅力醒着的梦境，如今和过去相遇像火山，猝不及防瞬间引爆心底攒动的欢喜和悲伤未料，恰是尴尬的年纪如若放弃写日记，就再也没有人能够掀开浮夸成钢的面具于是，只能写个这样的结语：窗外飘过几声汽笛听说，老家下雪了离家多年的游子，不再矫情的叹息沉默间，合上日记手指控制着手机，手机控制着身体给灵魂戴个手铐脚镣，沉重的睡去……
田园（组诗）  现代 田,园（组诗）文／陈永振双,休坐在板凳上沐浴阳光的母亲给我孩子的孩子反复解释丢失和抓紧的意义一对燕子喙咁明媚上下蹁跹忙于新巢的收口父亲端着盆清水走出房门端详、倾听，断定这是前年老房翻修时不慎失散的那一对小情侣菜畦灌入清水，欢喜飞落下来面对衔草啄泥的忙碌，母亲浮现出久违的满足和惬意孩子们，此时特别安静在一汪清澈中无限放大天真和好奇五彩的光晕，似乎有神奇的魔力在这个双休日盈满了温馨的涟漪天,性石碾子大概有几百多岁吧沉淀着祖祖辈辈的清贫勤劳和情感外孙爬上磨盘使出了吃奶的劲儿固执的沉稳纹丝不动他，索性骑到了石碾子上双腿夹紧，扬鞭催马大声呼叫做奔驰状不经意间，在斜阳拉长的投影里我，又看见了一只振翅欲飞的雏鹰清,晨小村子的清晨经过银河的一夜濯洗柔和、明媚格外清新和干净几缕炊烟如出水芙蓉婀娜而安静老房子有了烟火味，终于放下了难以释怀的沉寂打开栅栏，一片片,饥饿的云海涌出村落撒一把玉米粒，土院子立刻沸腾起抻长了脖子的笑语欢声这种原始的美好最终谁都无法抹去不过，回归的燕子们在一次次盛大的迁徙中总能带回远方的气息例如，屯子里的大爷大妈们早早的在场院上云集踏着高音喇叭《套马杆》的旋律挥舞双手，笑眯眯的够不到外孙航拍的无人机田,野麦田，金色涟漪稻田，野鸭和水鸟栖息粗壮的玉米地令骄阳沉醉托举云朵黝黑的绿一望无际。合作社整合了土地高科技运用彻底解放了人力那么多新生的希望跳跃乡间路上网格交织，川流不息故乡的田野总是让人抒怀开阔、平坦而层层叠叠的林带，郁郁葱葱写满诗情画意那是一代又一代人用水墨之心描绘出的山脉奔跑与海浪涌来的大气我，听见自己与另一个自己起起伏伏的撞击与喘息邻,居东边的两只老燕子留给了远方称其，喜欢远方城市化的墓地屯子的故事每年都在更替村东头的河水时而丰盈时而断断续续入秋的燕子，明早注定要提前飞离几只鸽子立于房脊上咕咕低语老房子敞开了秋的胸怀却如一位久坐池边垂钓的老人沉默不语池水用瓦蓝倒影白云的白燕影不时划过，留不下任何痕迹几条似醒非醒的锦鲤仰望丰硕的莲蓬，游曳等待美好的寂寞落进水里婚,礼老式的婚礼重新在小村子里兴起汉服、红花、老式马车欢庆的锣鼓喜庆的唢呐，拽出风化已久的往昔跨火盆、迈门槛改口、递红包红盖头藏不住佳人内心的欢喜礼炮震天，彩烟飘逸拜天地、拜父母拜全村前来贺喜的老邻居在一对九十多岁老爷爷老奶奶的慈祥中互拜美满机缘，互拜九拐十八弯互拜今生注定相遇红高粱，大玉米露天的酒席欢天喜地美丽乡村，可爱田园有什么能阻挡山青水绿生生不息
贺航天健儿出舱  现代 霜序秋清月似钩，问天健儿出舱游。嫦娥不悔偷神药，邀客痛饮桂花酒。
宁愿艰难地花开  现代 作者夏风《宁愿艰难地花开》我在瀑布的周边转转真想把自己转进瀑布里好好地冲洗冲洗总是觉得自己凡尘太重梦想太多裹满了全身想跳跳不起来想飞飞不起来但又想真的把凡尘都冲没了把梦想都冲光了那又会成为什么呢是不是就成为一座端庄的慈祥的任人朝拜的佛相不这个不是我想要的结果我宁愿生在凡尘的淤泥里艰难地开出荷花来也不愿意在香火萦绕的庙堂上坐等一千年2022.9.2.11.10写于杭州花圃瀑布处天气阴
迷雾之途  现代 我已忘记我踏入迷雾的那天时光太过久远遍寻不到来路与去路尽管仿佛并不遥远却，被迷雾阻拦我看不见雾汽附在我的脸颊和着泪滴落下我迷茫的走着祈求神灵的指引祈求着触摸不到的日光乌鸦在我的耳旁叨叨“何必寻找？走下去不好？”它期待我与它一同陷入沼泽它便大声耻笑我挥舞着藤条驱赶不了把自己伤到
听，我看见了绒来康日  现代 这一程，走到了绒来康日，露珠起来了看见我听到的，野生的菠萝花儿伸了懒腰星光像雨滴打在一只蝴蝶的脸颊上6859米，绒来康日，在半空中仰面朝天喜马拉雅山脉，已经在我的骨髓里晃动黑夜，极限地安宁，一群黑颈鹤躺在水边呼吸的每一个空隙，都挤满了呢喃和梦乡这样的夜晚，雪花偶尔来了一趟不需要任何仪式，熊或许不想撞上我阴冷的山坡，一直衔接着凄冷的目光听到我看见的，由青黛熬出嫩红远水近山如波似浪，向着东方脉脉含情最后的一段路，都让清辉的焰由低处发声，所有的光粒，很慢很慢浸透了绒来康日的巅峰，大地醒了雪山体态丰满，在湖畔走来走去手背上的每一句诗和我的心都被燃红了亮光了，四周的空气，彻底虚幻和流畅绒来康日惹了我一眼，人间的又一天听我看到的，看我听见的像一场重返少年的童话故事，妙趣横生,2022年5月18日,西藏帕羊镇
裸露的长地爿很渺小  现代 裸露的长地爿很渺小，无言的断砖铺成废墟，不变的是山形走势，东西南北依然在中央。国强山河在，民忠舍家园。曾经的辛劳耕作，艳阳下的汗水咸咸的发亮，浸湿了土地，滋润了日子，你呼我应的村子日渐殷实。油菜花在瓦砾中绽放，因为有那一捧故土。小草在废墟中扎根，因为有那一缕乡风。先人的胡须凌乱着后人的脚步迟疑着，夕阳下的庭园是家族的根，百年宗祠是祖宗的魂，祠堂前的鹅卵石密密麻麻，被族人踩得发亮，似老人脸上的皱纹，那是累累的岁月和岁月里的故事。曾经的村落呢，民居呢，被太阳静静晒着的庭院呢，山坡自留地上飘升的薄薄青烟呢，山墙上那一面开满白色小花的青藤呢，还有九十岁老人手上那支发黑的木拐杖。爬向云天的高楼割裂着裸露的长地爿，像一个个冲天的感叹号，北坡的山风吹不过长地爿，和渔港的海风成了陌路人。裸露的长地爿很渺小，不变的是山形走势，红石水库像天人遗落的珍珠，大树蓬依然活在后人的记忆中，合着小湾里的节拍辉煌地摇摆。
情骗  现代 啊，我亲爱的你看见浮空的泡沫那里面有一尾游鱼几株水草反光打碎的阴影啊，我亲爱的黄金屋作为聘礼迎娶癫狂的幻想者死去时请不要流泪泪水不足以诠释一场鱼类一生一次的升空啊，我亲爱的国界不足以限制我们力量与战争维系微妙的平衡当然，当然我们是最贴近彼此的存在谎言是交叠的证明啊，我亲爱的你当然是美的请不要触碰丑陋的画像非交易的年轻当然是浮空的泡沫
寺院的早晨  现代 寺院的早晨,寒意正经过树梢的那抹霜痕,似旧年的沉疴顽疾,在时光里结茧恍惚的灯火,悄悄隐了身路面的青苔,泛着隔年的绿尘世的喧嚣,被隔离在了寺外声声木鱼,敲碎人内心空寂隐忍的荒凉,一群信徒,怀着干净的沉默在佛前凝重的叩首,跪拜眸光间,皆是决绝的虔诚微尘里弥漫的香火气息依附着一些人的离去一些人的归途,于寺院的晨光虚空里将一场以为是前生的缘洞穿却拂不去心上眉尖的痛还是归去吧。佛门内外我的来去，只是尘埃
周末的公园  现代 在一块石头上坐下看夏天留下的浓绿慢慢被秋天收走感觉日子过得越来越慢有时又正好相反石头的寒意通过衣物传来生命迟早会像石头一样冷下来但我似乎并不担心那毕竟是很多年以后的事现在我要回家今晚还有一个隆重的聚会
秋天的那一缕阳光  现代 坐在奔驰的城铁里一缕秋天的阳光洒满身上不愠不火，多了几许惬意
咏兰  现代 长在幽幽深谷中，迁居民间受青睐。缕缕清香怡魂魄，当之无愧君子兰。
秋        韵  现代 被烈日烫熟的昨天伤痛已定型为固疾连绵秋雨的问厚只能说明迟到和无力霜冻撒落在地上的落叶新的飘落重叠覆盖掩去了沉甸甸的故事蝉儿曾是那样嘶声裂竭垒巢燕儿夜以继日蜜蜂辛劳酿造不知何处去拐角风只一个转身一切便成了过去菏花上的蜻蜓总是落单池塘里的青莲已露枯枝风摇柳影随波转月逐荷韵遁浪迹
七律.九江烟水亭  现代 七律.九江烟水亭郭红钢（江西德安）2022.9.1S甘棠烟水碧无垠，凤阁鸾台平章事。九曲小桥伸泊央，单直大坝横沼中。池畔高楼倒映斜，滨岸前庭舞歌笙。而今园林攒动影，胜过周郎千军马。
秋水吟  现代 一波浪汹涌激起无尽遐思惊涛拍岸溅起无数过往人生若浮云飘忽不定世事如棋局胜负难料云烟过眼穿秋水秋水归丹心二红尘滚滚付东流，沧海一笑了相思。心往彩虹幻轻舟，飞渡万水千山间。
小记·随性  现代 清风拂我面，熙阳照我身我从天上来，翩翩下凡尘
树屋……飘然  现代 云屯，氤氲、腾雾，树屋，山林、草坪，山水相连，绿荫林芳。树屋错落别致，鲸鱼筑房纳池，水池温泉热浪。恋湖、秋水湖……浪哨湖，一线穿六湖。晚上月明星空，神木营灯光闪耀。清早彤云喷薄，百鸟鸣啼。看马鹿吃草，观花草怡笑。进公园结缘入住野奢树屋，在绿茵中飘然……飘然...
家园  现代 家园,原创作者：郑小荣家被安置在心房上上下是布满阶梯的长廊风景抑或荆棘全凭心境欣赏坎坷都是心路历程泥巴围着庭院用以栖身消了音的世界祥和安静镰刀和锄头把四季励黄家收获秋的棱角染了霜系上围裙的太阳追着梦想捧住了希望系不住时光月光窥见农忙归来的小道洒下斑斑点点的勤劳月饼似乎不是家的味道缺馅的馍如冬季的枯草在记忆隧道中一路小跑爱如诗歌亲如断桥抛锚家是父母健在的情调我们是通往南北的小桥蹚过垂柳春风信笺如茂暴风雨夜独自止笔挥毫
愿我真能等到你  现代 夏至刚过你随放假的孩子一起迷失了，再也没了踪迹等你的日子就是人间炼狱烈日颠覆着气象老人七十年的记忆我化身玉米，玉米卷了叶我躲进池塘，太阳在塘底绣上了钟爱的纹理远处山脊上成片的栓皮栎和箭竹也战战兢兢地向我摇动着黄旗鱼儿不时跃出水面祈求太阳休个假，渴望云朵在西天聚集矮墙下的仙人掌耷拉着脑袋窗台上的月季没有一点点生气临近处暑在冷空气南下的时候，终于盼到了你回来的消息那一夜我无数次到窗边凝望徘徊愿我能等来清风，等到你
像海豚一样美丽  现代 即使看不到它在令人难以捉摸的海底时而又在深蓝之上矫健有力又不失优雅在海岸线上舞蹈着深蓝之上既是天空又是受奴役的枷锁压迫、恐慌相继深入脑中将沾满血的凶器压在唇舌上时刻观察着看到又看不到的仿佛生命停止的形成像海豚一般美丽海豚只能像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽唯有崩溃与毁灭才是真正面对着的真实失去呼吸、失去感知、失去每一份残留的特性只保留海豚一样的美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽迷失于前方的道路被打破的漆黑的寂静指出残酷的凶手愚蠢的恶奴与他的恶奴欢淫作乐涂满毒药的匕首再次刺入腐烂的伤口煎熬与苦难后却看不到像海豚一样的美丽像海豚一样美丽绝望只不过是海洋被冰冻剩下的远不止奄奄一息的凄怆逃避着在逃避着的未知反复如此尽为无止终焉...只是像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽...
双飞燕  现代 羞羞涩涩约西楼，蜜蜜甜甜结伴游，雨雨风风同进退，山山水水共沉浮。卿卿我我如初识，沸沸扬扬到白头。岁岁年年情永在，平平淡淡百无忧！
暮色的海  现代 海面与暮光交织的边缘满载着孩子幻想的一方直到后来才知道那里并不是真实生活的地方随着一颗石子投向海面期望着溅起多重水花过了许久轻如鹅毛的石子沉入海底水面中映出的涟漪却是摆脱不掉的真实而暮光下归去的海鸟再也无法承载的是石子落入水面的一刻竭力回想那些如同印刻在礁石上冒险家名字一样的记忆佯作真实或唯一一丝没有泯灭的童真作怪驾着白驹驶入梦乡眼前却只是漫过破鱼网船靴恒久不变的浪花拍打着礁石感叹那些故事早已面目全非渔网再次抛洒海面期待与渴望属于每一个人最困难的抉择莫非逃避或者面对它却只是如指尖流沙仅剩下难嚼的过往这是最真实的岁月也是令人困惑的岁月但所拥有着它们的却是在最遥远的远方暮光与海面交织保存着可贵情愫的一方
桂香飘  现代 桂香飘文/王老宾于一座山、一座城倾听桂花躁动的声音一阵清风掠过桂族，散发着体香一头扑入我温暖的怀中身携桂香美滋滋地在人群中炫耀从月缺走到月圆常宿居老宅奉于堂前，化作香露滴落贴近酒缸，一醉一年2022.09.02
第一个特殊的教师节  现代 第一个特殊的教师节童蒙开始地期待你艳羡那三尺讲台你专注渴望的眼神希望把所有知识收纳心海你善良如斯你的眼神充满爱的光芒你稚嫩的手臂曾帮助年迈的老人翻越泥泞之障你也曾陷入初恋的困惑你也曾孤独的守望家乡生活的海洋注定有波浪坚定信心扬帆远航你勤奋如斯你坚韧不拔守护爱与希望守护明天和未来讲台是播种是传承教师是责任是担当幸福是传递坚守是初心也是志向你年轻你英姿勃发你怀揣梦想足踏大地你憧憬你努力你励志扎根这片教育圣地对于年轻的你第一个教师节不再作为学生而是作为教师平常却有特殊让人难忘这将是起点也是生活的开始新的生活已经徐徐打开黎明之光世界已重换新装让清新的空气自由呼吸拥抱阳光沐浴春光……2022.08.29于苏州
自嘲学诗  现代 自嘲学诗,谢佳唐诗宋韵腹中空，摘句寻章意境穷。执笔三更难落墨，一张白纸哭秋风。
一心过难关  现代 师傅念起紧箍咒，徒弟头疼妖开怀。高僧也有糊涂时，玄奘受骗着了魔。金猴智斗白骨精，尽除妖魔惊醒僧。取经路上多磨难，师徒一心过难关。
【岁月如歌诗生活】  现代 【岁月如歌诗生活《阴阳诗人》冷枫从纸上走过和从田野走过是同一个人她的诗沉甸甸的汗水金灿灿的河水是个大脚盆男人好使性子好凉快她青石板上洗过衣服洗过山上的春笋分开后，他弯腰插秧驮着秋收鼾声多了话少了他写的最多的是个人抱负抱怨整个世界情感起伏,的时候走进巷子指胭脂的美好像谷子和他的生活从来没有一点关系
九月你好，请珍重  现代 九月你好！请珍重走过酷热，方知清凉的可贵穿越冷酷才珍重春天的滋味当爱情、青春渐远而收获硕果累累当时光催白黑发，暗夜滋生有一种力量叫倔强在一种信念名不屈生命终究会消失让高洁的灵魂守护这片曾深情的大地你的温柔如水滋润了冬日最后的寒意春意盎然在你的笑脸感动了孤寂的鸟儿从容放弃生活的忧郁重新展翅飞翔当烈焰燃尽红唇俗世有一种新生在涅槃……当秋雨淅沥天空听到无数幼苗在拔节茁壮了校园的渴望……2022.09.02于苏州
秋夜秋雨  现代 秋雨如泣，滴到天明秋风如诉，百花远嫁墨溪河边，秋水未涨玉米脱下潦草的外衣在屋檐下灿灿的笑这是我上班的最后一站五匹神马留下仙迹的地方久盼的雨，终于落下今夜注定是个不眠的夜晚我端在窗前，静听雨声极象一个雅致的女子在轻舞温度断崖式下滑轻寒而宜人从肌肤到灵魂亦如我的诗在某个时点的温柔这是季节对人间的眷顾以草木为歌，颂唱岁月以诗经雅韵，感恩人生你给我一厘米的安逸和舒适我就搜肠刮肚、寻觅所有温暖的文字直抒胸意，感恩岁月和一些人百花次第凋落，明年还会再开诗意的雨滴，汇成潺潺流水祈愿今夜的雨水，封闭昨日烦燥愿今夜的凉爽，推送桂子的花香
关于蝴蝶  现代 用一树桂子，喂养墨溪潺潺的流水飘香青山和明月，落进水里荡起一圈又一圈的波纹穿越剧情，我们浪击天涯不知道谁在演释着谁的故事心中总藏着一个温暖的故人或是英台，或是山伯马家郎是一只灰色的山雀入不了蝶舞翩翩的仙班没人知晓修炼五百年还是一千年肯定是若干的久远化蝾的传说美好而忧伤也算还了呆子山伯一个清白两个蝾儿便是相守的伊人么我相信你们生生不息到永远白云是天宫的心事仙界还不是那么多的痴男怨女且不说宽广的星河阻断了佳期还出了个不愿做神仙的七仙女我相信你的城堡还是烟花三月蝶儿双双飞入，我们的梦里心突然间疼痛，寒冬正在赶来是为了磨练我们的前世今生吗
静默中的乐观  现代 静默悄然已来昨日喧闹不在秋雨淅淅沥沥保持乐观心态果蔬飘香沁脾还是二师兄可爱
一片叶子  现代 秋，静悄悄地来了雨，已经开始缠绵一片叶子，什么也不顾躺进草丛先是躁动了几下瞬即睡着了，孤傲的样子一如过往的自己曾经，它梦想天空里的蔚蓝而现在，它只能仰面朝天“化作春泥”这是秋付与它的使命这是它告别这个世界的最后仪式它与风并肩站立在曾经的世界，最终的世界这蒙太奇的模样能否，洇渡暗香浮动的彼岸那是四季轮回的事但是，怎么想它都是一阙美丽的诗篇虽然语言不通却如一曲歌谣唱响，秋天里的散文诗字里行间我与落叶的神情进行，交汇品读，年复一年的磨砺还有，感动里的各自安好一片叶子，从萌芽到入土化春泥它的循环，从不惊天动地却在惊天动地里返璞归真清晰一生￼
（现代诗） 正道天下行   现代 （现代诗）正道天下行文/陈昌才春秋五霸霸了多少天战国七雄雄了多少年金戈铁马一阵子和风细雨到如今劝君学习孔夫子周游列国传道授业解惑人心都向善教化艰难的教化教化者都是圣贤无人听老子只好西出阳关阳关有正道正道天下行,（2022年9月2日于新北京半岛河边）
《那夜的雨》  现代 那夜的雨伴随雷电裹着狂风下的又大又急思念雨中人慢慢行别被凄风苦雨摧垮身那夜的雨整整一夜未停息好似翻江倒海如诉如泣倾向广袤无垠的大地流进江河湖海里那夜的雨毫无征兆也毫无头厘声声敲在心坎里不知是愁还是喜雨打芭蕉空气清新令人陶醉那夜的雨你不管不顾夺门而去日常龃龉别当回事我热泪盈眶爱意挥之不去海枯石烂无怨无悔那夜的雨漆黑如墨看不见底次日却朝霞满天太阳照常升起心灵得到升华生命仍要继续那夜的雨在江河湖海蓄积灌溉了田园湿润了大地奔向大海人类精神元气
路  现代 一条路的春天到了。你是谁?闻名遐迩的歌唱家？站在思想殿堂内唱歌。你为何而唱？浩瀚宇宙的星空，你要歌唱他们合多为一。你为将谁而唱？我会听见有人转过身为你喝采，也将会看见未转身的听众受你鼓舞。什么为你所唱？我知道的，我所不了解的，我们看不见的这会有一处岔道、一个十字路口，再有一条路最后，请告诉我，你为何在哭泣？在荒唐的爱与癫狂的梦之间，你孤独的歌喉因此几度地嘶哑有何用处呢？
中秋又是  现代 八月十五,月华如水我们团坐在月色中央月亮是圆的,月饼也是圆的嫦娥奔月张果老伐桂无忧无虑的童年沉浸在长胡子的故事里月亮还是那轮月亮照古照今照我照你黑胡子变成了白胡子天真长大成为乡愁一湾浅浅的海峡两岸深深的情意紫禁城望阿里山何时并坐赏月共话吴楚天低
玩  现代 五岁的闺女在笑着哭也邀请三十五岁的我笑着哭她伸出双臂我的头紧靠在她的左肩她的也紧紧靠住我的我们拥抱在一起啊啊啊停，她说她的笑着哭顿时停了下来我心里的却怎么也停不下来那一刻她是妈妈我是孩子
途中  现代 两个娃娃，两份心一个要上大一（幼儿园），一个要上三年级一个要晾晒被褥，一个要送到学校去一个要打印新的课程表，一个要填写核酸检测和防溺水信息一个要交伙食费，一个要转账午托红包一个要准备包书皮，一个要买崭新的英语作业本一个要一颗耐心，一个要一颗爱心一个要我接，另一个也要我接一个要送，还有另一个也要我送还有另一个我，在途中停下来，只为写一首诗
怀念父亲（组诗）  现代 父亲的铁钉父亲留下的那堆,锈迹不等的铁钉钉住了,喧嚣的城市不知父亲,在哪儿捡到它们收进和他一样苍老的糖果盒就像当年他无比兴奋地,拾到了哭泣的我它们寂静地躺了无数个日子直到有一天,被父亲眼里不会过日子的我扔掉,我想,父亲在那边一定会有一些老相框需要钉在墙上还有一些叮咛和想法要钉牢,我蔓生青苔的心,那根唯一未被丢弃的铁钉映着秋雨的背影泪水,叮咚乱响地敲打着糖果盒让它把话传给父亲再将父亲默默的,眼神捎给我父亲是条河这条河再也找不到源头了老人的背影,一枚螺丝钉一杯陈旧的老酒甚至一丝风,都让涟漪从河底深处,泛起一圈圈一圈圈地,蔓延和围裹被经年记忆垒实的堤坝泪水湮没秋虫呱噪的缝隙天,还是蓝飘渺如水的云,化作眼凝望,岸上俯拾沉沙的灰发重症监护室门前钟摆无限拉长每一次呼吸都坠着铅球没有人声,人声嘈杂推进去,推出来的病床叮进皮肉的蚊子吮吸着,灼热的血天边的云丝静止了多久,伴随着一遍遍默念的阿弥陀佛可奇迹,始终没有发生滋生的白发,与父亲头顶的那场雪,越来越像收纳灵魂的盒子,正一点点,挪开缝隙等待着,未来的雨天我自由地,挤进去
请记住我  现代 请记住我这是我为你吹的风待到荒原的风将你包裹请你记得那是我的模样是我藏在微风亲吻你的脸颊请记住我这是我为你留下的夕阳待到漫山都铺上金黄请你记得那是我的模样是我藏在花间拥抱你的臂膀请记住我这是我为你写的歌待到傍晚钟罄声起请你记得那是我的模样是我藏在乐谱端详你的面庞请记住我哪怕我明天就要离去不要挽留我的脚步我要把我的希望投给月光让它只为你一人发亮请记住我在我们分别的最后一秒我会带走你的悲伤去向远方请记住我哪怕我风雨漂泊哪怕你反复言错哪怕再见也没来得及说
此后的七月                             现代 每天都有公司搬走或关门或去了租金更便宜的地方这些酷似逃离的人被黑白无常的云赶到此后的七月我躲在敦厚的梧桐后面却无法躲过剩余的不安风的来处我听到核酸,鸽子,快递,知了,和被口罩捆住的耳朵在一阵慌乱的雨中我们都苟延残喘地加快了脚步
乌云                         现代 当你端起酒你发现我们是无足轻重的你看到乌云站在高处讳莫如深它们呼风唤雨随时能改变我们的命运不用露出真实面目不用写下片言只语,它们四处密布,压在我们头上
找  现代 执着于找寻黑色们的影子譬如深夜更深处譬如雨天背面偶然汹涌的生活暴风下眼泪的涸辙在漫长黄昏里感到恍惚凋谢花束化为灰烬时间泛滥淹没着都努力去忘记那些生命的裂缝却又做不到不依赖遗憾成长
果实  现代 历法规定某些节日，属于颜色鲜艳之果实。葡萄、柑橘，满车北方运来的苹果带着熏甜香气。焚化成灰，又是堆金黄落叶。便假装这是南国的雪——捧住它、与土地伸出的手掌相握。只是想到便能看见，原野依旧枯萎，远山依旧冷冽。此刻念念，大约是故乡。
逃难（外一首）  现代 逃,难,西蜀散人也许是昨夜的大雨冲毁了它们的家园蚂蚁们排着长长的队伍驮着一身的疲倦迤逦于山下的马路边不知谁的车过碾压了一只毛毛虫应该是一顿美餐我像一个救世主用一根棍棒撬起“嗟，来食”它们没谁回看一眼,亢,阳,西蜀散人那年夏秋之交我在李家山捯饬苕藤亲眼目睹一片苞米叶上沙滩驱逐河水仿佛千年的历史浓缩成短短的一瞬演绎了一遍沧海桑田老人们说活了一把年纪从来没见
春天  现代 春天灵巧的天空，可以被琴弓拉出声音。为赞美被包围的，山水混沌，人的灵感，清脆大气。逻辑、娱乐、情形，是附着在季节之上的织体。万物都在长成，大都被卷进风里。
手机，一点都不痛  现代 朋友来电话，说：昨天，蒋兰生，没了我打开通讯录删了他打开朋友圈删了他手机真利索它一点都不痛,2022年8月
痛醉  现代 我把自己买醉翻涌深埋的情绪触动了伤痛的音弦我让自己欢笑聆听别人的故事模糊了坚定的视线
  胡 杨  林  现代 胡杨林彩云之上用天地灵气生一片胡杨林你的根穿破大漠天地当做背景任山川改变西东千年不倒是你的个性！秋天过后是你又美丽了深冬大漠的舞台上你千年领舞千年路标让商旅在身下乘荫！用赤胆忠魂印下这片大漠生命手印！秀峰书于青海雪峰山2022.9.1
舞动的枯叶  现代 校园里黑亮的板油马路上一片干枯的螺旋卷曲的叶子在轻快的翻滚如此灵巧的舞动不知是枯叶的意愿还是秋风的使然看着,看着我的心,也动了
七绝·嘱燕子  现代 点点凌空难卸舞，,雨淋苦夏转秋凉。,相知相伴檐前客，,早返早春回故乡。
小诗一组（7）  现代 小诗一组（7）1、旧时代男耕女织如今村民股民化分工难细化都有不尽人意之处现代家庭主妇不精准了也有主男挣钱多的话语权应该也多钱是拼来的啥钱好挣？不分亲疏一份耕耘一份收获累苦了的回家要多休息点不然家是港湾不对我总觉得女人体贴男人多好家长嘛金贵孩子们都继承爸的姓不服不行2、泥土也渴望肥沃黑土地上长出的大豆它们多嘚瑟但比起泥土深处挖出的煤煤啊您黑得没对手却从没孤单过土地是你们的外套懂吗？那不一定我们的头顶是太阳月亮那毫无疑问你们去攀高枝吧没有我们泥土的压力煤啊你们可能啥都不是无语沉默片刻回话可能谢谢3、古代做个取水器方法很多砍根竹留个节圆筒一拳下去成二瓣半圆一对有人说不过瘾拿来一个凿树木墩一点一点挖数月弄成地上一堆木屑木屑生火烤熟动物肉烧熟植物肉细细品火焰忽明忽暗紫烟袅袅耐心情怀倾注全过程美哉三下五除二的事是莽夫所为4、中国山水画须诗情画意小和尚沿石级而上去干啥不知道木屐踏踏山风习习饮泉甜如蜜看日出观夕阳只见一农人接过担子赤脚上山易下山难吱吱呀呀回家农人的烟锅一直不熄好孩子粗气不喘还不歇啊5、一路走来车有车辙牛有蹄印我位卑人微一粒尘土羊肠小道多一粒少一粒没感觉夕阳是红章身穿蓑衣头戴斗笠隐蔽也躲不过一章盖下地球深处疼一阵其实人人一样是最公平的事我说盼夕阳有啥好妈说盼夕阳有啥不好早想见你爸去6、真假迎接卫生国检马路上的护栏擦了又擦用舌头舔肯定可以说人家戴白手套摸形式主义害人不浅有那功夫千百遍地擦还不如去登山体段一场大雨满山的绿冲洗得怡人莫擦啦等待下雨问题是下雨检查的人不出门7、能和虎狼斗的必是猛兽有理的一方官司没打赢至少要吸一肚子血回来雄蚊不行雌的上有理走遍天下在丛林法则社会不一定有好结果打铁需要本身硬男女都做钢至少要去追求熊样是可怜虫8、天说凉就凉说热就热能主宰左右人真是爽没出息的我只想着去商店转转看有短衣短裙打折没看有羊绒衫打折没真是奢侈多了如今打折的也须是桑蚕丝和羊绒这欲望一直到老就好至少心理年轻河清海晏抱着肚子笑吧跟老娘谈话一样开心9、儿子耳朵疼赶紧上医院医生问儿子几句年幼表达不清中耳炎医生说得很肯定老公说医生应该望闻问切我自己来试试棉签往疼处一顶流浓了再用酒精棉签掏几次一个耳疖就这么就范了10、轻而易举买到了我需要的药我高兴得像个孩子好像是捡了个宝我是多么容易满足夸自己没有追求只要能活命11、今天先生做了文数禀告爷爷奶奶要迁坟的原因自从迁坟后家里一直不顺遂我是跪着求的心比雪还寒夜晚的泪钻入枕心发出的芽又白又长床铺戳穿了大早起来就去喊山声音跳溪水里嘻戏爷爷奶奶怕是误会了孙女歌声悠扬过得挺好跑阳间欣赏去爷爷奶奶千万莫来阴阳有别喲！
真好，妙  现代 物业用人聪明员工就居院中倘若停电不再乱随时上门请员工凡事皆行各种技术全通停电不再整夜暗实实互双赢——于2022年8月19日晚
愿你未来是金光  现代 挥汗如雨恣意奔跑欢笑的少年闪着金光未来的岁月山高海阔其道大光你厚实的脚将踏破荆棘坎坷向着正确的方向你会看到无数的笑颜你会品尝人性密林的浓汤你的骨骼肌肉会在风雨里变得坚强你的心灵我愿他不受一点伤愿你未来的每一段人生经历后会像军营的两个春秋让你无悔一场
团结就是力量  现代 长江滚滚，汇聚万千条涓涓细流黄河滔滔，集合无数支潺潺小溪一泻千里力千钧摧枯拉朽换新颜体现着汇聚的威力展示着集合的强大预示着团结就是力量论证着团结一定胜利团结会让我们无往不胜团结会使我们无坚不摧中华民族的伟大团结必将彻底荡涤尘世间的一切污泥浊水必将打造一个绿水青山鸟语花香的世外桃源让我们紧紧团结在一起创造人类大同的奇迹！
叹  现代 经念叛离，无缘自给。夺春借秋书，苟生论死木。一生长，总得试错。异事多，无人被迫。蛊魅冰，盲睛倾城。醉望笼，眉横云青。
渴 望  现代 没有对生命的渴望就没有破茧而出的飞蛾没有对爱的忠贞就没有梁祝相痴相依的美谈没有对自由的追求就没有庄生梦蝶的神游没有对幸福的憧憬就没有七仙女追董永的传奇没有对飞天的遐想就不会实现嫦娥奔月的神话一个民族如果没有一群仰望星空的人这个民族将不会有什么希望因为他没有渴望没有理想没有追求所以，只有心存渴望常怀梦想的民族才能上攀九重天下游五大洋才能打开宇宙神秘之门才能畅游科学春天的画廊
“银铃好声音”抒怀  现代 北京大课堂，银铃好声音歌舞翩翩彩云间老师教诲丝丝入耳同窗笑语声声清脆多功能厅的平台上舞者翩跹，歌声铿锵你挤挤眼我翘翘眉你碰到了我的臀我擦到了你的肩你帮我搬腿上翘我扶你后仰弯腰你赞我这一句唱得特好我夸你舞姿分外窈窕真仿佛徜徉在音乐殿堂全天候享受着甜蜜的美好置身如此幸福的氛围叫我怎能不沉迷倾倒云里、梦里、我到底在哪里是诗、是画、是情、是爱真的是说不清楚魂牵梦绕、如痴如醉、飘飘欲仙可惜啊，太可惜仅仅只有七天简直就是眨眼一瞬间无可奈何啊，时间不饶人不管你学好没学好但愿时间无情人有情啊天各一方永相思
朝暮  现代 朝暮叶动草摇朝阳升郎朗乾坤万里云鲲鹏扶摇九重天遨游三界迹人间
感  现代 伊人梦犹，雪夜无涯。年又去旧，暖杯淡茶。无人处无家，无蝶处无花。可悲我世人，答易情不奋。
秋之随想  现代 秋风乍起秋色催凉意袭人乱云飞树上落叶随飘零水面逐波光影碎莫叹秋色尽萧瑟满眼金黄稻穗垂秋收时节五谷稔人寿年丰欢心醉
舞殇  现代 舞,轻纱,舞,红袖,舞一曲千年离殇舞,清风,舞,花影,舞一生绝世艳丽舞台,空旷,舞者,沉沦,舞姿,落寞素颜,如雪,青丝,纷飞,霓裳,迷离残风,暮雨,倚醉,浅眠,孤灯,清寒胭脂,香散,漫卷,幽帘,纤指,轻染楼兰,溪畔,凭栏,望远,影舞,画中一曲离殇,一抹惆怅,一眼残泪望晓风残月间泼墨点点,衣袖轻舞杨柳岸闲潭花落,风拂雨零,伊人素面似桃花染古筝弦鸣,心弦漫捻,箫音袅袅一曲秋歌寒雨中掩却了谁的妩媚,风中措开了谁的脂泪任一世繁华绚烂如花,任一生落寞寂寞成秋红尘之上,尘世之下，凡尘之间我独舞成殇
绿叶颂    组诗  现代 1.绿叶颂,孙瑜艳盈盈碧玉春风洗，暖日晴光一色新。躺平绿叶化外衣，只与花蕾且相邻。荫荫如盖乘凉意，缘来送往自由人。余生既有枯葉時，化为春泥存诗真。2022年,7月29日2.,读书分享会有感九洲逢盛世，一池阅千年。昔日皇家地，当今百姓园。百年牡丹开，书香徐徐展。赏花盛开处，经典洛阳荐。一花一座城，一书古今探。读书分享会，诵声朗朗传。闻香识洛阳，冰心玉壶念。壮观春世界，锦绣天地间。,2021年4月8日早,3、,知青家书润诗露宣纸余料成珍品，知青当年走四方。书画现场细观看，裁边余纸包中藏。条条不足十公分，写上诗联表素章。爷爷书写丹青志，可做家书显儒光。,2022年7月18日晨,4.出口灯一一常绿出口灯位置不高却在每层楼道里闪耀电梯病了她是指路明灯一旦意外发生它是逃生的通道生活心理的绿灯是否正常反省检修勿扰出口灯常绿心中藏有真气亦骄！,2022年8月2日,5、,吟,马惯見奔马驰千里，也有黑马人称奇。古有白马驮佛经，汗血宝馬不停蹄。纵论天马亦行空，独往独来飞云霓。原本不赞室内马，三彩塑题憩星际。2022年,7月29日晨,6、枯骨情戒放手吧，身影已去远方，枯骨不易存留。爱河湍急永逝。在生活中打捞旭日和月光。河床不漂浮沉船，依着帆的风向，遥望茫海灯塔顺流而下！2022年7月28日
守  现代 我来人间一趟，马踏中军无伤。醉眠败将沙场，血月难掩哀狂。我打碎了夕阳，银发里不减轻狂。你手捧着月光，风雪中雨泪成妆。
爱在黑夜里慢慢孤独  现代 走过了昨天的甜蜜幸福只剩下了今天的寂寞无助对你真心的付出你却伤了我的全部爱你爱的那么辛苦你反而对我如此冷酷你的要求太多不能够满足我只能选择后退一步爱在黑夜里慢慢孤独谁能体会我的酸楚想要的温存怎么也抓不住最后两个人成了陌路爱在黑夜里慢慢孤独无奈的我偷偷地哭再找不回那一个当初这一场结局输的一塌糊涂
2022道门  现代 都说金子屋好一想都好,是灵魂的居所我试图闯进去密码锁着的门要用尽思索去打开我费尽了心思,终于打开了第一道门还有第二道,第三道…当我精疲力尽地欣喜地推开第2022道门的时候发现,并没有什么金子屋而是一个辽阔的美丽草原我赤身的站在那里牛马成群,野草丰茂河水清清,朝阳如洗2022道门后的我很清新在辽阔的草原上奔跑
五言•秋雨  现代 秋雨绵绵下滋润秋庄稼颗粒饱浆满稻谷扬穗花秋雨飘落地送爽存凉意阳光风雨后收割忙碌喜一场秋雨降雨露禾苗壮满目金黄色田野稻飘香秋季喜降雨空气清新宜雨过阳光灿丰收忙碌喜秋是收获季盼望丰收喜秋雨降收获中秋家人聚
逗留街边旧书摊   现代 在城市繁华区域的人行通道边一位社区困难户摆起摊点卖书卷他的眼睛在守望思绪似茫然锅灶之中需要的柴米家人肚里希冀的油盐他的身体在静默嘴角却微颤孩子的书费学杂费父母的日常须养赡他的神情十分凝重他的内心充斥慌乱生病需要支付不知数额的医药费用居住的房子每月必须偿还贷款映入我眼帘的书目种类品相较繁多度他像心理学大师透彻路人厌恶与喜欢他知道旅行者的需求将地图册摆上地摊他了解学究与名宿的特质书摊上有往事钩沉、线装古籍和竹简他清楚守护健康人士关注些什么医疗保健类书占据摊位的足够地盘他唯一没有读懂我因为我从不按照常理出牌趁风扬帆我选择经年累月的书籍不是用于旅途闲暇之时来消遣我搜集发黄陈旧的杂志和刊物迥异作为商贾者予以炒作溢价翻番我购买飘逸墨香新鲜出炉的报纸非因围观当下宇宙局势的壮阔波澜我在他手中购买一摞杂书与图文无关随意恩赐贫贱者以悯怜历史沿革曲折迂回时代步伐变幻无端趁我耳聪目明能够独辨事理之际由心拾掇轶闻野史安抚告老之年黎明百姓选择在街边角落售卖书籍我钦佩他灵魂达到高贵境界贫困是物资暂时的匮乏他却力所能及地播撒精神文明在人寰低眉沉思我们的民众多么淳朴与柔顺举头望向无垠的苍穹分外湛蓝多想世界大同人人生老病死有依靠唯愿红尘间春夏秋冬温温暖暖四季天
单身感悟  现代 单身岁月苦难言七夕节里心悲伤牛郎织女雀桥见叹息今生情路坎断肠心碎伤离别满头流血掌骨断家破人亡心灵伤心中感慨有万千今生可否单成双七夕夜晩最难眠天下万事主掌管人生良伴主基督
星期四的大雨  现代 星期四的大雨,--杨伟钦,2022.9.2星期四一个初秋的星期四，黑云挡住了阳光，大雨不再脆弱大雨啊飘在空中的落寞，她是委屈的勇敢，爆发吧她要奔赴星期四这场的爱情，义无反顾，倾泻吧一瞬间珍珠大雨，夹杂着狂风，乘着闪电一颗颗追逐着地面的一切，亲切的一切，猛猛砸向痴恋大雨啊，请下进我的心里吧，一颗颗一颗颗大雨啊，雷神转达了一声声浓烈的爱，响彻人世间大雨啊，下进我的心里就让卿卿我我汇聚点点滴滴，顷刻奔赴大海......备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
酒奴  现代 从酒瓶里醒来时我还躺在酒杯里醇香的柔丝把酒杯迷蒙得很密醇丝像无数的绳子绑架了我的身体酒杯,美丽的嘴唇醇香,晕得身不由己却从未曾品到酒味我自个儿清静地摇着酒杯,细品了几滴
秋游青西双珠公园观荷花有感  现代 悄然秋至众园香，满目荷花绣彩装。阵阵丝竹欢快曲，游人喜诉在福乡。
像一棵麦子那样，隐入尘烟  现代 已经含着笑把春天的原野与你走过已经沉默着献出了脉搏中滚烫的血液已经给最亲近的灵魂烙上了爱的花朵在属于自己的家里在你的、我的共同的方向中默契的相依里而你，却在一个黄昏，像一条不回头的小河，永远的离我而去收完最后的一棵苞谷吧把枯干的枝叶归还给秋天和土地把去年的两袋土豆还给张家把新生的十个鸡蛋还给王家把受苦一生的驴解开羁绳，像放开捆绑的生活，目送远去这最后的黄昏！终于把啥都做完了，像一茬麦子从容向死，我只想着你……一切毫无破绽，只是猝不及防村里的一切，依然如故;,空荡荡的房子，在尘埃弥漫中訇然消逝像那些春天的庄稼，还有谁愿意去怀念泪流满面，四顾怆然善良，只忠诚于善良的生命———尘归尘，土归土;,一码归一码才是这尘世最广泛的真谛
清洁工  现代 清晨，太阳带着一把扫帚洗刷遗留的黑暗清扫雾霾，还有心里的不安给你勇气，走过高桥横亘的彼岸太阳把自己的影子也清扫了，像一座神秘大山永恒，却又没来过一样见证，都是别人过往
狗尾巴花  现代 狗尾巴花和麦子没什么不同狗尾巴的穗辫盘结了很多果实麦子熟了磨面食物可以吃狗尾巴的种子随风飘扬自由生长
蝶恋  现代 辗转难眠的夜晚你可听到我幽幽地轻叹忧伤幻化为一个圆像一只蝴蝶翩飞在落寞无助的边缘兜兜转转,却总是转不出你的眉眼,好想停留在你的肩伴你抚琴吹箫,吟诵诗篇你一声轻唤便会看到我清丽的容颜为你舞尽一世芳华做你今生最美的红颜,可我清楚的知道你的深情不会落在我的心田因为,你的梦在远方那里才是你的永远,朝朝暮暮梦萦魂牵你可看到我含泪的双眼尽管是千山万水的遥远也无法阻隔我对你的思念也曾想振翅飞远却沉溺在你缠绵的诗句中千回百转身不由己夜夜沦陷,明知道情深缘浅可我还是一遍遍找寻那份心有灵犀的温暖不让自己感到如此的孤单,岁月匆匆留下了多少遗憾那份深重的柔软在我心中不停地纠缠久久的不肯消散,可否,携着记忆的芬芳轻轻飞到有你的岸边倾诉着我对你深深的爱恋让仅存的一点梦幻把浪漫的往事再细数一遍,是否,前世早已为你许下相守的祈愿今生才对你这般的眷恋不问结局如何载着五彩斑斓为你舞尽最后的灿烂
秋夜絮语  现代 我不用掂起脚尖便能够到黑暗中的天思绪翩翩那随风起舞的叶笺冷漠的眼神萧瑟的片段回忆依旧与失落关联华丽的转身终有一天还会相见
你的房间是什么味道  现代 床头柜上面用纸包住的又是谁的寂寥燃烧着怎样的心事,吐出怎样的沉默谁也没有再翻越那一座座冰山再也没有考虑过那一座座冰山后坐下，陪巷子里的猫猫吹吹晚风吧吹走那孤单的背影，吹来水碧天蓝
百年机遇约你游  财富自由心悠悠  现代 造船出海,不如借船过洋出行购物,不如约你游玩风雨欲来雾满楼机会可遇不可求百年机遇约你游财富自由心悠悠仁者志士能心悟把握财富真自由船开从来按时客问君为何岸边游
三千事  现代 三千烦恼事皆似天上来不解烦愁解锋芒暂把诗酒卖君莫价高抬凄凉借此排不看悲喜看假真明镜惹尘埃赏月无苏子酒醉无李白不拜文豪拜风尘天妒是英才危楼作瑶台超然假自在不思茅屋思广厦孤芳终自裁
山谷  现代 在这柳絮纷飞，,小草疯长的季节。雪徘徊在凌晨慵懒的时空里，在灰色天空中决意飞坠扑来的瞬间感动青柳。,我手撑一把黑伞光着脚伫立在，雪刚毅的余光下。紫色蝴蝶逗留在木屋窗檐。,与我一样留恋这半数日子里都是冬的地方。,和我一起静静看着如梨花花瓣纷飞的夜晚，白鸽怀抱一片雪花的温暖望着远方山谷西边的核桃树。我的世界不愿被陌生人打搅！如同这安静的白雪窒息般笼罩的一切的决心，寂静的夜与紫色风信子一起盛开在早已荒芜的白色山谷。
      凌晨两点半的木棉花  现代 从凌晨两点半到凌晨，你给了答案但从不说话，在台阶走上走下洒满一地的冷。,梦里看到夜的星，一颗二颗划过这凌晨两点半的星，我用力睁大眼睛想找到---划过整个夜空的那颗送给你。醒来久久不愿醒来！,我记起今天这日子，6月6的芒种，夏季的第三个节气。而我该做些什么呢？,不知谁能告诉我。窗外稀疏的汽车驶离的声音，我知道夜已深。,对于一个喜欢黑夜的人，此刻的自由落在盛开的水面上波光潋滟。,梦见我在一颗木棉树下捡拾三月花开。
一辈子  现代 一辈子，在鱼缸里游泳在水里生长，在水里死亡
一场电影  现代 五十年后，恋人重新出现她特地找到了我要和我看一场电影她和以前一样漂亮电影院里，一个小孩为恋人着迷非要坐在我们中间我和恋人异口同声答应了他的要求好像跨入一个梦境和当年的旧梦相连五十年前，是一位母亲扯断了我们的红绳我们一边看电影，一边流着泪我们就是电影中的主人公生活总是那么甜蜜生活总是那么忧伤
    捡起雨的凉-存放在夜里  现代 黑色湖水没过了脚,湿了鞋,一波波深邃幽暗扑来,让我畏惧惊恐的不能呼吸，我喜欢浅浅平静的流水，这黑色无底的波浪让我害怕，转身逃的毫无尊严。,风铃在安静的雨夜摇曳着轻盈漓漓的身姿，汇聚的雨水敲击地面发出的声音提醒我这是某人的挂念，请温柔以待！,你是透过乌云背后的那抹蓝，是寻觅许久穿透云彩的那道光，精致的云朵也喜欢看你一眼。,雨天，行走的风匆匆吹向东南，我喜欢踏着雨水，在一截石板小路上留恋。,半夜的雨在老旧时钟滴哒的陪伴里愈来愈急，黑夜我睁大眼睛却看不到一滴雨水，但真切的感受到滴落在身上的凉。,暖暖的灯下，,冷冷的人。
青之争  现代 我在堆满酒瓶的桌子找到笔在撒满烟灰的地板拾起笔记想起初谈时句句交流与散心时动作满怀坦诚我将你深秋般发色的云鬓按在我普通且热烈的胸腔感受来自我四个心腔的真挚时间推移，时时回望我们的矛盾愈发浓烈共同的希望之海却愈来愈浅年少时朝朝暮暮的感情终究追不上那匹飞奔的白马中途回头独望蜷伏路边的黑猫再见你好
七绝.写于国际禁毒日  现代 妖娆罂粟惑人间，祸国殃民恨百年。我辈接传消毒棒，虎门英烈笑云天。
记住，我是H  现代 当天空不再忧伤，大地笑出了裂痕一滴水，为爱而生河流开始一路高歌泉水开始叮咚你给我双倍爱恋，我陪你灵魂厮守云把这快乐洗进秋雨为爱请记住，我是H
啊…！  现代 啊…！啊…啊…嘴张大一点啊！…每张一次诺亚方舟的船影闪现（是泪，是离别…）每张一次阿弥陀佛（是幸运，是轻松…）啊，啊，我被按在地上摩擦。啊，啊，它被我们按在地上摩擦。我们知道太阳会从东边升起！,2022.09.02.
退场  现代 乌云,压灭了最后一丝阳光星子,忘记了夜空需要光亮还好清风如约吹过我的身旁婆娑的竹影映在池塘曾路过的荷花十里飘香被靠过的肩膀空空荡荡我也曾许下一段星光照亮前路坦荡但流星的浪漫只有陨落的飞翔最刺眼的光消逝后,留下最狠的心伤你看，纸船在水面飘荡慢慢沉塘也许它承载的愿望是不再流浪我静听它留给世间语录是欢悦后的悲伤那诉说昨日的信笺那没唱完的遗憾那夜留下的月光轻轻感叹别后怎堪思念美好被封印于荷香花殇后遗忘便是最华丽的退场
秋月当空  现代 乡愁起时习惯一个人坐在低矮的屋檐下抬头望月幻想着月中也有山川也有河流也有也有清冷的秋天想着想着不由思念故乡不由思念遥远的乡下那偏僻而又寂静的村庄秋月当空照着山川照着河流照着一条弯延的小路从脚下静静地伸向故乡2022-09-02,内蒙乌海文字来源于：一云吉亚《心灵的牧场》http://blog.sina.com.cn/yiyun6811一云吉亚也许你从未听说过一个卑微而又渺小的名字
那时  现代 阳光，青草，苔癣，山茶,-------风，吹的酷似以往。人家的比熊路过脚边，颈项的铃铛哗哗脆响。园区的卫生桶被换成了新绿色比春天耀眼。被太阳灼烧的肌肤，包裹的躯体是我失散的自己--------那时太阳亲近一条石凳，苍白而冰冷。那时，太阳又俯身泥土亲近一片无法感知温度的褐色的叶子
一只孤独的鹭鸶鸟  现代 一只孤独的鹭鸶鸟清清浅浅的江流千百年来唱着自由的歌一如既往地流向南方去赴终生追求的梦一大群鸭子自由地游弋打破了清晨江面的宁静没有丰厚的食物滋养只能在太阳醒来的时刻开始每天寻食裹腹的游戏水中鱼虾是游戏的筹码躲不过鸭子大军的进攻只能自求多福成为食物赌赢了可以重新开始游戏或许凭借灵活的游击技巧可以在自己的天地里获得技能与生命的保障一只孤独的鹭鸟不知是脱离了它们的群落还是融入不了曾经的团队孤零零陪伴在鸭子的队伍让过往的行人生出猜测可爱的小生命到底遭遇到怎样的过往让不是同一种群的生物凑合在一起显得那么孤零本来一起的玩伴可能遭遇到不可预知的劫难生命才有了一份无奈曾经的亲密与融洽正在忍受着痛苦的离别或许是你不合群的性格注定了一生的漂泊不由让人掬一番同情的泪水无可猜测的多变人生让世人多了复杂的臆想不管风云变幻多么艰难该有那些属于生命的精彩不管忍受涅槃般的煎熬在任何时候经受风雨的洗礼也要在痛苦的心坎开出一朵朵最娇艳的花朵
蚂蚁  现代 按蚂蚁的小它肩起的食物常常巨大遵循既定的秩序，打招呼走大路，也走小路，或迂回或也遭遇灾害，也参与战争也有人安全返回了巢穴或陆地它是景。也不是当它抡起的生活之锤，猛然砸痛了脚面，一声尖叫惊了你，也惊了诗
挖井  现代 一锹挖不成井马屁股般大的铁锹削磨得猴子屁股样小生活的井很深拼命的锹很难当挖掘的岩层浑身冒汗未来的泉水就能看得见
老屋  现代 老屋老屋在秋风中缓缓挪动它的斑驳和衰老佝偻和战栗，像一棵被遗忘的树走在岁月的风雨中老屋里，父亲的腰椎间盘突出症折磨得他生活难以自理母亲陪伴着他。洗衣，做饭，缝缝补补照料里里外外的事情深秋的阳光，土黄色像父亲的双手。阳光抚摸青色的砖墙树叶一枚枚地缓缓落下，那窸窸窣窣的声响，像叹息我回家探望父母，走到老屋的跟前不觉间，昔日的少年已成中年远离了城市的喧嚣，身躯已疲惫不堪恍然如梦，时光太匆匆母亲念念叨叨。有时言语不清秋夜里，墙角的虫鸣和星星彼此呼应站在老屋的身旁透明的潮水涌进干枯的心灵终有一天，我也会回到老屋里看残月的波光，从夜幕里垂下来听对面山峦上的风声一次次把我从睡梦中唤醒
做核酸  现代 早晨起来第一件事就是下楼做核酸穿防护服的工作人员4点多就从浓浓的夜色里扛起责任远道而来的疲惫被笑脸彻底覆盖一米线一根棉签秩序连接着秩序慎重温暖着慎重队伍很长看不见头也看不见尾但能看见希望
切换  现代 8:00am-6:00pm你是机器里的一颗螺钉连接与输出8:00pm-11:00pm你是阳光雨露刚或柔滋养着稚嫩的心灵11:00pm-睡前你终于是你自己也可以什么都不是用烟圈或书或笔慰藉或表达睡梦中你可以什么都是！抚过万物的风肆意暴虐的火宁静温柔的水……也许也许会遇到了素未谋面、货真价实的梦中情人。也可能妈妈终于为你买下儿时那块橱窗里的蛋糕正当你欣喜若狂想着该从哪开始才能保持它的优雅闹钟告诉你该梳化准备投入下一个角色。
声音  现代 雪花落在——叶上。枝上。地上。不同的声音告知不同的际遇再听，山涧倾泻。湖水荡漾。静水深流。你在这里和那里，有不一样的精彩树，在它打一颗种子起就在的地方，静静地。它有声音吗？芽破，花落，恬淡地。还有那电锯轮转的摩擦声，——哀鸣般！哎哎哎，在同一时刻，你我几乎在同个空间，或临近空间，而未发现彼此。嘿嘿嘿，抬头看看天，想象云的低语，或感受雨打伞的急促。文字与数字的间隙，听听风吹过，引起的一阵交响。世界大同，世界不同。
茶与爱情  现代 一个人泡一杯茶看那蒸气转着回圈飞舞杯边的小水珠凝聚成雾静静地凝视茶色逐渐浓郁沉淀的茶叶祭奠沉寂的爱情慢慢地啜一口微微的苦滑过喉咙轻轻地晃动杯子思绪有一刻恍惚梦幻的爱情如那带色的苦茶眼里的柔情迷离成水走到屋外阳春已来临南风却吹出了泪珠举杯猛地灌两口苦来不及消融热量在胸腔流动此刻才懵懂爱情若是一杯茶本性微苦用心品茶的人超脱了苦味感受到舒心的暖流痴心等候爱一个人很久茶凉了开水叙旧冲过几遍的茶苦味不再依旧我独自端杯抿几口一飞于2007年2月18日（年初一）独自喝茶随笔
母亲的静夜思（一）  现代 迷蒙中，儿呻吟。把我一把拉回——你幼时。顿时清醒、起身、为你穿衣、带号材料，开车、挂号、付费、检查，一气呵成，如你幼时那样的我。你已睡下，在你上床，母亲仔细聆听，没再发出声音。舍不得翻身，唯愿你快快入睡，如你幼时那样的我。夜静了，才来得及盘点——去时，与你说，儿子，看看凌晨两点的街市。这里有白天看不到的——移动面摊儿，开三轮收垃圾的半百老人。还有，欢呼的酒友。即使这时，我还不忘让你感受——不同的生命，丰满的社会。常对你说，你已十岁咧！得这样，会那个。望你独立，也善交际，还要顾好身体。然而，你也才十岁。你，也才十岁！你说，还挺热闹呢！回来路上，告诉你，无论几岁，都可以找妈妈。说你的“大心思”、“小心眼”，说你的愉悦与疼痛，如，幼时那样的你。儿已睡沉，偶有呓语。母不能寐，思索着——上次这样是几时？多久没牵你的手？庆幸，昨晚答应陪你睡。得以捕捉那——零星的，越来越少的，需要母亲的时刻。
秋景醉人  现代 九月秋高云淡淡，海棠石榴笑红脸。香梨羞涩叶间藏，青藤向天秀浪漫。
雨夜  现代 雨潇潇的夜，心情好冷清听着雨在滴，追忆往昔回味幸福的痛理智和冲动有谁能够读得懂纠缠着我无助的软弱空虚的灵魂大雨和泥淹没了我感觉快要窒息燃烧的心，波动的情颤抖着我的心那些风花雪月给了你我那么多的感动敢问世间爱恨情仇有几重就让伤痛随雨失去消失在空气,背后天晴我仍会留着眼泪微笑着看那潮落与潮起
《像水汽一样升腾》  现代 月光爬在墙上，久了，累了，都从墙上下来，匍匐在天井里，把灰白的地砖照得冒出冷气，像二舅在站在冬日病房的窗边，呼出的水汽在阳光里升腾，他告诉自己，不能像这月光匍匐，要像水汽一样升腾，再升腾。
干旱随想  现代 干旱随想在内心里轻轻地坚定这次养花的誓言千万不能让跟随你的生命遇到任何些微的伤害将收集来的花种一次次小心养在花盆怕遭受不了日晒风吹的考验频繁将这些呵护的生命从房里屋外不停地折腾心愿细心的照顾让生命在尘世绽放能展示出最亮丽的青春世事风云变化太快无法预测到一场罕见的干旱六十年难遇的艰难将对于生命的承诺一次次击打得支离破碎天天装在眼里的关照好想变成对摧残的免疫依然敌不过高温的烘烤无一例外的忍受炙烤娇艳的生命没有了笑着开花的底气绿色逐渐成了一种奢望毫无生气的盆中生命徒留无数对于坚持的叹息奋斗就能拼出一番天地激昂的动力让人血脉亢奋在恶劣的自然竞争之中空有一番抗争的满腔热忱也非放之四海皆准的真理不信请看自然生长的树木山野里无数自命不凡的生物随时以枯萎保留的各种姿态仿佛在向干旱控诉着罪状那不着一丝云彩的天空怎么苍白到如此铁面无情稍有对于严寒酷暑的妥协换来的可能就是最后的悲哀毕竟优胜劣汰的自然规则从来没有停止过对物种的考验用一种残酷而痛苦的筛选世界才能展示另一种坚强
时间维度  现代 人类生活在三维空间万物对应着唯一的坐标三维坐标只是一个静止的世界没有成长没有消亡更不会有千奇百变一旦加上时间的维度万物就变成了事件描述从幼到老的人从小到大的树甚至一座山，一片海万物的位置，性质会变事件不会变即是一个物从地球上消失了时间记录的关于物的事件永远存在时间控制着一切地球是太阳系的一个物太阳系又是银河系的一个物银河系是宇宙间的一个物它们都可以描述为上一层空间里的事件物可能消失时间永恒，事件也永恒
黄继光  现代 怒将胸膛堵枪口，震慑美帝心颤抖。铁血男儿保家国，舍身忘死性命搏。铮铮铁骨昭日月，冲天豪气震寰宇。中华儿女英雄胆，勇士鲜血战旗染！,诚,2022.8.15
八达岭  现代 一八达岭一雄沉宏阔，千重阁，气吞山河。抬头望，箭楼萦云，高低错落。八达岭上明皓月，万里长城屹巍峨。兵必争，军防筑要塞，御侵略。居庸关，险制厄，势刚劲，川崖越。蜿蜒起伏卧巨龙，中国精华流芳烁。靓丽名片世仰往，蔚为壮观史载歌。人如潮，笑盈登隘垛，叠峰动魄。
卢沟桥  现代 一一卢沟桥一一卢沟晓月岁沧桑，五百雄狮立两旁。石柱雕塑栩如生，威严神态定河桩。盘龙纹饰铁榫连，华表烟波美成双。宏阔壮观声显赫，无畏气概世崇尚。
一根棉签  现代 一根小小的棉签蘸着九月凉爽的秋色在这小区安静的早晨书写抗疫的诗行一根小小的棉签指挥着长长的队伍静穆里的音符凝聚着超凡的力量一根小小的棉签挥动着无畏的敬重在奉献与奉献之间彰显博大的情怀
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
一片禾苗出镜  现代 几只白鹭在水田交流，它们的姿态有安静之美。有时候，小狗也会对空对空叫喊，绝大多数时候，守护家园的决心如磐石一样坚决。晨曦登场，禾苗都会浑身发光，绿色的波浪在田野里荡漾。绿色的风，绿色的雨，禾苗无法保持安静，只能把一畦一畦生机传递给空旷。不需要其他风景，我就徘徊了一个早晨。
香山红叶  现代 一香山红叶一绚丽多姿层林染，枫叶似火，炽热翠艳。香炉峰灿若云霞，喜庆色彩，绵绣波澜。秋高气爽紫生烟，重阳瑞潮，兴致盎然。红盈明媚人陶醉，赏心悦目，舒雅画卷。
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
神算  现代 神算出远返家未进门，兜中电话闹纷纷。内兄盛意约吃饭，里短家长叙耳闻。继又手机来问候，自言掐算妙如神:已邀同事夕相聚，望锦楼厅酒洗尘。
难忘的日子  现代 【南吕宫·干荷叶】难忘的日子湿风吹，热蒸悬，压顶云昏暗。泣咽干，几多怜，心怀难忘这一天。思念心中恋。
关注  现代 我曾在城中村的小巷里不断地穿梭不断拨打着墙上出租房屋的广告电话我卑微地称呼每一个接电话的人为叔叔阿姨我关注出租房的价格,还有屋里的设施然后仔细掂量其中的性价比抬头仰望四周的高楼噌噌蹿起又向冰锥一样刺向天空我像井底的一只青蛙我关注着高楼的房价房价增长的速度和高楼蹿起的速度一样快我无数次从梦里惊醒,惊出一头冷汗后来,我贷款买下了一处28楼的房子电梯尚未安装我兴奋地从一楼一口气爬到了28楼并开始谋划未来的房子怎么装修我的大半生都在关注房子现在我累了我想关注一下后半生的生活怎样才能更加幸福？
寻觅  现代 鲨群冷冷,望着海崖如冬日阳光穿过冰层赤脚行走在冰面上,风在呼喊抬头望向天空此刻明白,你不是单纯的你或许，是一朵无所畏惧的花开放一半，凋谢一半
【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节  现代 【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节(通韵)湿风吹，热腾旋，四野生光焰。紫阳悬，稼禾安，江河湖海浪涛欢，华夏程途灿。
秋思  现代 细雨绵长秋风凉，中秋临近默忧伤。珍惜当下立自强，莫待白发悔断肠。
小暑雨霁  现代 小暑雨霁(通韵)和风碧野艳阳天，金虎暴威禾稼蔫。湿地园林清爽气，码头鸥鹭任盘旋。2022-07-7
错别  现代 是荒泽中的一泓是疲惫小憩的归雁不言的谦卑与羞怯成全瞬间清欢风,倜傥的红娘指令一场裸露和依恋夕霞,掏空最后的心事以酣梦还愿一次次相逢或擦肩一轮轮浅秋浓浓淡淡红枫为谁空盏残月奈何不甘无形的灵感,偷偷突围屡屡聚散寻一朵云的飘逸慰苍生,扶长天
七绝.赠嘉山  现代 独自江湖世事艰，横空出世数嘉山。江南子弟多才俊，一举成名不一般。
城口九重山赞(二首)   现代 ㈠九重仙山杜鹃王，崩溪飞瀑撼心房。四季风月美无边，夏日寒冰最难忘。,㈡蓝天白云一绿毯，天池仙女九重天。情歌悠扬飘山峦，自驾越野凌云端。
夜半钟声  现代 夜半钟声文/353一半的钟声轻轻的在月亮的梦里一半落在缓缓开怀的万物中
会呼吸的茧  现代 春天,喝一杯西湖龙井茶叶舒展,悬浮,缓缓降落犹如一个翩翩的舞女跳着芭蕾舞脚尖绷直心太浮躁笑太大声细微的事物总会被忽视比如某种预示这次我看清楚了甚至茶叶上细微的绒毛仿佛会呼吸的茧
访委羽山道观  现代 踏着月朦胧寻觅古钟草渐长淹没人声小道士练书法道长沏茶娓娓道来,人间百态道不远人道在茶中委托白鹤羽化升仙无量寿
永远十八岁  现代 凉爽的秋风吹黄了稻田我的生日就快到了穿上粉色的连衣裙喷上来自巴黎的香水马上变身小仙女荔枝玫瑰请祝我生日快乐笑容是明媚的阳光脚步是轻盈的云朵心里永远住着十八岁的少女玫瑰的花香传遍四方来自蔚蓝海岸的安琪儿在每一个平凡的日子翩翩起舞
勇气  现代 骨子里始终缺少一样东西口水淹没了一遍又一遍却依然泛着涟漪血液沸腾了也未能解开一个秘密由心到脑由脑到心嘴巴守住了防线路线不偏不倚
我是一个迷路人  现代 我是一个迷路人寻觅了很多地方找不到回家的方向我走向城市城里人对我冷眼旁观纵横交错的街道匆匆忙忙的脚步高楼大厦一般庄严的面孔这里，金钱是人们最好的朋友我去往乡村农民们眼神空洞迷茫并没有把我看成同乡对他们而言太阳只能供人取暖若是在院子里种上鲜花那纯粹是浪费土地资源我是一个迷路人心中充满焦急与惆怅谁愿听我诉说衷肠？
永嘉书院的秋  现代 秋醉倒在永嘉，染黄了书院的鸭脚子芦苇挥舞着手臂打捞逝去的光阴李白和李清照们来到水上舞台倾情朗诵古诗、新词和名篇,雍容的螺蛳、自由的溪鱼，潜藏爱之岛义和爱，融入山山水水,四大发明齐聚字圣工坊稚童好奇地触摸一个个活字复活的故事和历史穿越时空翰墨斋演绎天人合一,永嘉学馆传承事功学派悄无声息地种下文脉的基因,凤去凰飞凤凰渡骆驼峰背听清音月亮桥上见证水流与山峰的旷世爱恋会飞的石头与碧潭情话绵绵,锦鲤吐的泡泡藏有幸福的秘密快乐童年在金珠瀑的涟漪里荡漾2017年11月5日
壬寅秋旱洞庭湖干枯步韵和元朝唐温如《题龙阳县青草湖》诗  现代 秋风未起洞庭波，我与湘君白发多。干旱不容天在水，已无清梦压星河。(附唐温如原玉：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。)
时间的河流永不停歇  现代 铁，卸下刀刃剃头剪深藏父亲的体温星星爬上一杆秤用袖珍的眼睛给世界公平公正只要喊一声或者呼吸一下它就给我们光明和新的希望打开新一天，时间的河流缀满人间的温度和生气每一片落下的叶子每一个走丢的人都与泥土石头相守，灵魂不朽古稀父亲提不动的理发工具终于可以歇息了它们柔软的呼吸从不停歇落在身上的锈迹和诗词迎送枝叶繁茂的轮回每一个路过的生命有影子万古长存不管如何改朝换代内心的日和月依然昂首前行闪亮人间，那些石头敲响所有骨头的坚硬记录的故事从来不留空白
    七绝     西湖  现代 西湖万顷水连天，,澹荡杨柳拂绿烟。,潋滟波光映画亭，,蓬莱幻里疑人间。
咏秋四章  现代 咏,秋,四,章,（新,韵）,王,晖,一,时近中秋叶正黄，,金风玉露倍清凉。,蝉声渐远伊人去，,一曲弦歌雁阵长。,二,雪飞片片谢娉婷，,芦苇苍苍暮色凝。,夕照碧波荷渐老，,西风吹皱一池萍。,三,绵绵细雨润幽兰，,缕缕清风送远香。,但看青山添嫩绿，,菊新犹现朵初黄。,四,如钩晓月照西床，,凋尽芳菲叶染霜。,只羡采菊东壁下，,南山醉卧且悠然。
七律•甲子有感   现代 日月如梭不停止，人生不觉一甲子。华丽转身再出发，老骥也要志千里。
雪  现代 雪从天空降下，慢慢的融化。融化在这个世纪。你拉着我的手，雪花融化在我们手心上。慢慢的从手上，滑落到地上。地上的雪水见证我们紫色的爱
公园解封，心情也解封  现代 公园解封，心情也解封因疫情封闭加上连绵细雨我仿佛有一个世纪没有到海边打卡了公园解封后的第二天恰逢星期六我心情雀跃脚步轻盈，和着风奔向那片分别其实只有半个月的海湾晨雨后的空气更加清新翻涌的白云把天空衬得更加深蓝初升的旭日让这片城中海湾沐浴在浅浅的秋高气爽中晨运的人们在海滩上，栈道上，草坪中对着海面，看着波浪，听着涛声怡然自得起来多日不见的白鹭似乎长大了许多或三五成群，浅滩嬉戏更加自在恣意或御风而行，飞翔的姿态更加轻盈逍遥我相信沧海可以变成桑田脚下的这片金沙湾新城几十年前就是一片海几十万军民的当年战天斗地，推山填海血与汗化成此时的勃勃生机我相信腐朽可以化为神奇眼前这个风光旖旎的“4A”景区十多年前还只是一片荒凉的滩涂人类历史的长河中没有一次瘟疫是不被消灭的跨越坎坷之后胜利人群的微笑在风中飞扬没有一道彩虹不是在暴风雨之后才闪耀长空的经历磨难后的人们必将推动时代的车轮滚滚向前
听蝉  现代 听,蝉作者：仇育富看不见，却能在空气中感受得到它在林中的呤唱穿越岁月的河床飘过斗龙河的水面飘过我童年的小船飘过五十年的记忆成了我今生的陪伴我总觉得那一片蝉鸣应该是高悬云端那音响如锅倒扣下来岸边拉纤的姐姐埋头向前，迈着大步倒不是因为那声响的催促纯属因为肚中饥饿在抗争先是一声领头的嘶鸣吓了小狗一跳它抬起头驻足侧耳聆听接着这声响便穿越了云层与远处的那些响声连成了一片小狗好似明白了什么不服气的汪汪了两声继续装作与它无关的表情找一处阴凉伸长鲜红颤抖的舌船上掌舵的母亲又挤了一下肩头的毛巾拿起蒲扇用力扇了几下朝岸上看了一眼浑身粗布衣衫多数浸透没湿的地方泛出些白点长大后我才明白那是盐汁留下的霜也是母亲身上辛劳的文字我被笼头扣在船舱蝉儿被我用一根线扣在面前我被扣时间长了也就习惯了蝉儿却不停地在挣扎着往前挪动飞不起跳不高叫不响干脆把它身上的线解开顺手扔出去让它下河洗个澡谁知它嗖的一声飞远了接着便跟上了那声声合唱把斗龙河的水面震得直颤
亮  现代 我想轻轻的走来，正如我轻轻的去。晚风，带去诗人的爱意。风和沙不在缠绵，不在哭泣。这是诗节，充满朝气。
在乎  现代诗  现代 多么在乎得到的更多，失去的永远不想说；多么在乎名声显赫，痛苦与磨难咽在心窝；多么在乎别人的肯定与认可，无非是那点虚荣在折磨。假如时光倒流，再一次重新来过，你会在乎什么？蓦然回首正午已过，夕阳真的不会太多。还在乎什么——在乎的只有不再在乎什么。
野鸡  现代 不断地她伸出纤纤小手一再靠近城市边沿方才点亮当今市面上最流行的一款美女重新最时髦的一番装修四面八方蓬荜生辉吸引着脚底下奇形怪状各种熙熙嚷嚷举世谁能够既圆又方靠近当下你只知道又蹦乱跳入场满堂汹来涌去可都是那方鱼兵虾将逐渐脚底下广阔她垂落下两只眼睛钓取腥味的各种说词一再得手数量多了一连装满好几户人家任凭你乌黑粘稠随便他巧舌如簧每一户鸡犬不宁仿佛地狱每一户钱粮充足又好像天堂鸡飞狗跳的当下满地狼籍天堂地狱混淆不清依然她两只眼睛预言般灼灼升起脚底下凤凰的戏码正入高潮连带着人间连带着江湖也有了一只野鸡的种种说法
蛇皮袈裟  现代 我目击了，一条抛物线在青山中优美的一闪我拾起一只昏死的空水瓶把它安置在拥挤的化工墓园一个老旧破损的蛇皮袋阿弥陀佛，一步一念
盛京城里观“大海”  现代 远处蓝天似大海,流云如同海上天。浑南街边遥望天,犹如站在海岸边。
振筛  现代 振筛振筛破洞割块钢板贴焊补好又是新设备振筛破洞拆了防护罩一件件构造的部件拆下仅为了补那破洞设备越先进紧固件亦越牢靠检修更难搞汗水直淌猫着腰在闪烁的一道道灼热的弧光下又消除了设备故障
平行  现代 平行吾爱每见你在茫茫风雪中奋力前行我都想化作一双巨大的翅膀护住你的身躯吾爱你的每一次跌倒每一处伤口都在我的眼里心里吾爱你的每一次不开心我都要缠绕揪心吾爱时时刻刻伴在你的周围却不能靠近你你有你的人生，你的宿命这就是我们的缘分就像身处两个时空平行永无交集直到逝去我心向你
华中抗旱（七律）  现代 万民采露江汉边，千家遮阴地陌间：增雨雷霆争震动，昊天龙液未湿髯；清宵梦里思甘雨，白日心头愧稻前；欲引天河浇此地，愿均甘澍湿枯干。
英雄志向胜鸿鹄  现代 鸿鹄一越上青天，俯看天下秀河山。不闻楚河划边界，志在逍遥天地间。宁静致远汉刘邦，暗度陈仓夺江山。英雄志向胜鸿鹄，运筹帷幄定乾坤。
雪莲花  现代 我的心被风吹开了，不想在聚了。我想独自去拉萨看一看，天一般的雪莲花。那么，纯洁和美丽。
高铁行  现代 即使是坐在飞速的高铁上，庄稼也是重要的，高高低低的树灌也是重要的，而远处的山岚不可或缺。绿色真好！不能就近地走入农户，与老把式攀谈玉米的长势与收成，不能步入树荫，抚摸静卧的牛额。那也很好！无云的天给玻璃镀上纯兰，有些干渴，有些饥饿，即使像鹰一样掠过土地，也离不开土地。那也挺好！
储仓中的南瓜  现代 油画有时涉猎瓜的题材，金黄质地煽动布彩谋反，南瓜墙等价杰出艺术，体积华美，线条等量齐观。成长的丰裕爬攀葱郁一方，南瓜花土之芬香弥漫，茁壮藤网闪烁星月项链，蓓蕾瓜实微泛欣悦泽光。以硕大对日月溢彩顶礼，鼓胀之瓣喃喃良言金玉，甜茸内里待火焙馥，圆形对应空宇的颜溯。与空间和时间一起静默，这上天的作物屋宇陈列，逝节开口狡狤欢述谐趣，递传显著年轮的花容物语。
夜郎国  现代 山川连绵，不见故国的丝毫遗迹。细节放大，破旧的必需品，生产用具，没有奢侈品与陈设器。只有生活持续，种群延续，刀耕火种的方式延续。国王个人的宫殿，治下的阡陌，转换为省城的繁华，乡野的宁静。曾经的血与火，停止在哪条沟壑？趟过多少片荒芜人烟，才能远离追击？被捆绑的手臂，多少辈才能消除印记？外族的威胁解除后，内讧与族斗，又持续了多少世纪？夜郎王登基，掩盖了多少血腥与罪？汉与我国谁大一些？面前的山是不是天下最高？宫城旁的河是否世界最长？隐遁之国显山露水，强汉一统，滇与夜郎同时纳入版图。夜郎王拜谒武帝，纳首称臣。文景之治后的长安，富熙繁盛，自大的夜郎，自惭中顿感豁达。汉开拓朝鲜，南据越南，西逾葱岭，北达阴山。西域各国也达成渊盟。复被封王，夜郎携汉文化返国。车同轨，书同文，行同伦，地同域，量同衡，币同形。至汉亡，夜郎国也不知所踪……夜郎王的亡魂漳牁江边喃喃低语：,看着阳光漫散,忽然惊觉的梦,在眼前轻轻碎裂,一次又一次,无法追索的梦,在金光里逃逸,飞鸟的进军,在震荡的晚钟声里消失踪影,院子里的狗躁动凶猛,什么使一条狗感到这样的迷狂,人迹渺茫里沉醉遥远的国度,绿色中的黄昏,晦暗的道路，精神的羁靡,奋斗，生的欢乐,总也无法放在一个可见的维度,而所谓的过去,那注满文字的点滴生活的遗漏,飞蝠般逃逸的动作、思绪,那历史,张着怀疑的眼神,抖索着双手,穿着空无的针线,预言、命运与判决,听任倾听者的屈服,头戴羽翎的使者,还在跟随权威的引领,就快降临,世上最美的微笑,已在屋檐下顺着雨水,化身金合欢的叶脉,是晦暗的、无法侧度的深渊,群山的萎顿，河床的翻卷,山脚下衰老的人,望着阔大混噩的流水,面孔中写满亡灵的密码,双手展示着,自然对人的冷酷,而群体，杂沓的脚步,在朝向某种时分时分外整齐,瘴毒盘踞的、密林遮蔽的山体,有人躲在帐篷后沉睡,她的迷离梦境、她的静谧之美,游移而青葱的男人,在万世过后,荣耀悬挂在另一个向度,世界、精神有时钝突,有时锋锐而飘忽,却不在人前宣读证言,只希望奇迹出现,而奇迹只与纯粹有关,灵迹，显示……,活在水里的鱼,一些草丛里的小蛇和蚱蜢,另一些更恐怖的生物,而心欢快时,就有飞鸟的翱翔，异兽的追逐,时代转眼就到了当今,也有人曾经尝试把握某一种存在,也有人毫不眷恋,革新和保守,各以自己的方式啜饮过去之水,回忆定格,是那么确定无疑,而羁旅中的行者,还在抚摸驼峰上的珠宝、搭袋里的美人,那远去的城垛，宫阶上的饮宴,犹如沙滩上的弃舟,仗剑侠士的茫然四顾,偶尔有村夫的农耕,会犁开文明的遗迹,翻开辉煌的碎片,那烙下的印记,纯朴的知识,高尚的粗野,仗义的风范,容易勾起人对确切的怀念,带来些许的满足,日月如梭般隐去,手中抓握着今天,明天近在咫尺,而此刻，夜郎国的废墟上,遍洒夕阳余晖
 石匠与石头   现代 石匠与石头,原歌,啪，锤落击处石缝绽开花一样的波纹老石匠的眼角笑了粗糙的大手慢慢抚摸一处残缺再让他眉头紧锁石纹是年迈的记忆历经何年是个久远之梦可它一旦醒来花花麻麻的纹络便成了脉搏,跳动在梦的尽头似一声声年代的絮语讲述着风的故事那是一个整修梯田的清晨,石匠对着丑石默默絮语队长曾说他咋就那么傻,他说昨晚石头在向他托梦呢队长不屑一顾,石匠却暗暗窃喜管你怎么想啪，一块石头再次展开竟是一个特好看的“福”字老石匠笑了精美的石头会唱歌一点也不假这会石头也像乐开了花
生命  现代 没有人知道是谁？将一棵瓜果的种子掉落在水泥井盖的空隙那么少的尘埃积攒的泥土那么狭窄的缝隙打开的天空。幸有那么少的水来浇灌生命的轻，摇曳着翠绿生命的重，举起了倔强人世间有多少生命。再卑微的生命也要挣扎着萌芽，生长，盛开
追光之歌  现代 （啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）很久以前追光的少年夏日的星空下数着星星入眠长大以后追光的少年背起了行囊追寻起那道光前途多迷茫强忍住悲伤无人的地方才放下了心防追光的少年经历了时光暗夜将过去迎来黎明的光（啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）追光的少年一直在路上追光的少年一直在追光
幸福  现代 阳光洒在身上落叶飘在肩膀鸟儿鸣叫耳边花儿风里流香这就是幸福幸福就在你的身旁暖暖的毛巾敷在脸上暖暖的清茶流过心房暖暖的饭菜含在口中暖暖的笑意挂在眼底这就是幸福幸福就在你的身旁爸妈身体安康儿女围绕身旁蓝天白云之下平常百姓人家这就是幸福幸福就在你的身旁流走的岁月流不走信仰流走的春日还会回到身旁这就是幸福幸福就在你的身旁
不懂  现代 不懂,我从来不觉得自己是一个痴情的人,，也从来不觉得爱情只有一次,，可是不知为什么,，对你的牵挂啊,，已经用了半生的眼泪，却始终也不能让它融化,。
老村庄  现代 老村庄居住在乡下衣披桑园，手扶绿竹时光流逝，它变幻增减着陌生的面孔，与熟悉的背影总有一天，老村庄会将我也减去而它，会继续炊烟袅袅
父亲  现代 □,父,亲从外面回来，他仍面无表情仿佛一件木讷的农具他靠着一面墙坐下来，身体稍稍后倾仿佛此刻只有这面墙才是最大的靠山这一点勿庸置疑墙面上多年的汗渍已能证明一切大半时间里，他用沉默回应着身边飘来飘去的阳光即便有一片落在身上他也懒得用手掸掉只在农忙季节，他仿佛一下子来了精神他把自己打扮整齐，仿佛磨得锃亮的农具一溜烟跑到田边，向着庄稼张望其实他的身体早不适合务农了可他还是在黄昏里扶着自己站起来一旦走进田间，他便喃喃自语起来仿佛要向着一群老伙计，倾诉着一辈子的知心话其实他在把姓氏交付我的时候也把一副扁担交付了我我一头担着生活一头担着他的期望作于2022年9月1日。
星空  现代 □,星,空我在时间里的修辞已不足已打动那一片月光夜色毕竟那么深白天的影子一个个走失被涂黑的时间只剩下墨香仿佛布下的圈套此刻，鸟鸣已走进一片树林只等明天的朝阳重新把它们邀约出来星星们分别提着自己的一盏灯笼巡夜秋虫把自己藏了起来天空与大地一样均保持着稀有的平静路灯一眨一眨仿佛在与星星们相互回应我暂时把自己安置在一小片昏暗里这梦寐以求的静谧让我可以腾出一小片时光思忖一下未来望着夜空中的星光闪烁让我更有理由相信他们都是我逝去的遥远的亲人作于2022年9月1日。
客车  现代 □,客,车路途遥远，仿佛永远没有尽头时间在永无止境地走下去没有回头车窗之外，那些倒下去的背影是怀念，也是烟云你深爱的人儿始终与你平行不曾前进或后退半步幸福感来自四目深情相望相互勾住彼此的灵魂而无怨无悔作于2022年9月1日。
天台山·肆月行  现代 已是销烟万丈尘，青门苦，无人伦，陌路，空白首，晚前盼，红绣满金，冢家首，不临沦，再戎，启明龙，狐柳青岩撞皿骰。千丝归一，化原冢，满棠红，娇浮粉，荷堂白素浸稿麻，瓦乾隆，愁寄家，迟早，菩萨蛮，觅儿巧玲唤侯萝。姑苏肆，野行彩，唐戏，闻巴蛇，枉天楚雄，怒天凡，乔戎贵，化龙，初点晴，韩四晴川，不灼红，历历劫关，销子龙，墨金。茶火余韬，活涂，陀耶佛，狂枉灾，赌仇，肖不记添酒灯，花梨烂，莽丑子，南域，极疆，仿。
陪一人白头  现代 择一人相爱，陪一人白头。弱水三千，只那一瓢独有。天意冥冥，千年等候。一瞬间的闪烁，是三生虔诚的祈求。春暖花开，星月回眸。往事稀影，山间小路上更记那蜂蝶相伴，三五携手。不觉间，年华飞逝，冰雪消融更记几度春秋。不变的还是你我，沧桑的脸上，留存爱的记忆，青丝白发，印记爱的温柔。清风，明月，同心共守，择一人相爱，陪一人白头。
远方有佳人，念尔在黄昏  现代 浪漫的夏日夕阳映照重峦，霞光倾泻万山乡间的小路弥漫着淡淡的麦香金色的大地披上了蝉翼般的细纱夕阳西下，美轮美奂日暮的宁静，如一束光让浮躁的心，平静而淡泊一丝留恋，几抹愁绪把心事付诸瑶琴静守流年，淡墨红尘黄昏念佳人我想见你在落日余晖的傍晚斜阳依山，诉不尽一生的缠绵在星光闪耀的夜晚清风伴月，吟不完一世的思念黎明追赶黄昏的路上我的步伐，足够铿锵尘世的薄凉中与你看见，另一种温暖的荡漾
秋心  现代 霜雨薄秋心，斜倚玉阑干。落红又几重，相差多少乱。为情总得苦，无爱怎生欢。清风不识君，残菊亦难堪。,有无名者歌曰：秋风残，秋风残漫地新菊散心怎安，心怎安秣陵老骥寒
看窗外  现代 我喜欢静下来傻傻的看窗外风景就像一个世外看客专注生活中美的闪光瞬间清晨孤寂的太阳奋然冲破乌云束缚燃烧自己映红天边的云彩自带阳光,何惧黑暗午时洁白的云朵柔情蜜意萦绕磅礴大山修长飘逸一路遐想傍晚快乐的小鸟借趁唯美霞光唱着情歌起舞像一对恋人雄飞雌从比翼双飞共同编织幸福的梦
做一片大海  现代 一个幸福的人要做一片大海学会包容一切才能找到欢快什么江河湖泊什么大雨滂沱什么狂风巨浪什么粼粼的碧波都是我们的生活那些圣洁和污浊或许会混合通通都来吧让我们一起快乐一起为生活放歌不论能走多远都不要忘了故乡这片生你养你的地方给了你人生的向往学会做一片海吧去拥抱生活去安享幸福修一颗平和的心留下一个美丽的故事让后人去评说世间有舍就有得拭去你的泪水让自己开心快乐每一天都是新的要学会给自己幸福快乐是一个人最好的礼物生活本平和看你如何去选择不要再去说什么好好的珍惜一切都是最好的安排不要去悔恨当你成为了风景总会有善良和真诚当你有了笑容总会有人为你萌动要像海一样,去拥抱狂风巨浪去战胜雨雪风霜给自己永恒的力量
人要学会低调  现代 好好的珍重当下时光来去匆匆请留下自己真诚的笑容你迈出的每一步都是你人生的幸福当你学会了静默你便能找到快乐人要学会低调学会一个人去生活你向往的幸福都是上天给你的礼物好好的去珍惜你所有的付出都会有回复耐心的去等待时间不会把你辜负学会相信自己莫去悔恨抱怨人生才有归处做一个快乐的人做一个幸福的人总要懂得知足自己啥也不是为什么要去叨叨本来无人理会为何不停下来好好的去反思过去只是故事今天全是新的生活有一万种可能你为什么要哭学会相信命运吧一切都是最好的安排学会相信生活吧简单的去生活才能找到平和你要认识自己才能成为传说
无题  现代 那风那雨那彩虹，那花那草那流萤，风止雨住彩虹成桥，花娇草翠流萤来绕。这风这雨这雷声，这茶这烟这背影，风急雨骤雷声喧，茶凉烟散背影远。
《华夏儿女，冲！冲！冲！》  现代 世间路，太匆匆，,坚定目标守初衷，踏坎坷，破坚冰，握紧梦想不放松，让我们搭上梦想的箭，挽起理想的弓，将我们心中的梦想，射向未来的天空，让我们在未来的路上，与梦想紧紧的相拥。华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！沐浴着温暖的阳光，伴随着和煦的春风，我们是飞翔的雄鹰，展翅翱翔在空中，只要有梦存于胸，怎惧酷暑与寒冬；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！头顶着皎洁的月光，身披着美丽的辰星，我们是浴火的凤凰，历经涅槃可重生，有了梦想做翅膀，怎惧暴雨与狂风；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！迈开坚定的步伐，奔向辉煌与成功。
短两首  现代 《风的追逐》你说草原上的牧人爱唱歌我跑去草原在草丛间寻觅到春天你说大海里有会跳舞的人鱼我奔赴大海在海水里掀起了波澜《带雨的云》我辞别过数座的青山又远离了数条的大江大河都不曾伤心难过却因那次与小桥流水的分手我开始了悄悄落泪
迷蒙的天色  现代 《迷蒙的天色》清晨七点的天色白雾笼罩了整个村庄一切都冰冷，又寂寞世间之事太繁琐比眼前可见之雾，更模糊风吹不来惊艳却带来无限的忧愁活着，在迷雾的围城里挣扎又在平朴的天幕下接续思想的折磨与升华——公历九月二日（农历八月初七）
梦远方  现代 一波狂澜波光粼,置身江心特景,烟柳花魂别仙凡,寒江簔笠翁,沉鱼不钩越,栖息江天空对空,惯看失意冷风成败荣辱又何妨,空载明月归,不羁梦远方
人要学快乐  现代 向往着美好向往着幸福快乐拥着平淡的生活我们一步一步的走过会有暗淡和失落会有狂风和暴雨会有人生的起落会有曲折和泥泞但请相信自己会战胜一切故事中的美丽或许是一种现实这无形的时光总能给人力量那些美好的日子总会让人入醉当你战胜了自己你的美好便会开启是谁在哭泣莫让自己压抑一时的孤单或许会有永恒的甘甜早已习惯了平淡那些美好的故事会有人聆听那个平和的心灵总在不停的萌动每一个无悔的青春都有苦苦的付出每一个快乐的人生都有简单的小路当你默默的走过你总能找到传说一个人的路上会有不同的风景一个人的故事会让众生相拥那些传说中的美好或许是一种真实相信自己吧做一个快乐的人给后人留下故事
淡水区的鲟，怀深海般的念  现代 拥有那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力让我们适应安稳而不是恐慌在雨中摘星星也好缄默也好记住四月俯下来与你相抵的温柔春的芳菲留步注视你和远方积水天空刻画出影子的悲哀并不全都源于人类的互相伤害愿万物与你从此免于我心中的阴霾如果永远不会打碎梦的镜像让风还是诠释孤独地活下去如果你是蝴蝶跌进我毛茸茸的抒情你大概是美好景象的词作者我却无法把握生活的旋律你的爱是一抹惊艳翩跹的晚霞我难以企及不褪色的爱情和理想但也要手束烟火去夜空一再流浪灵魂难以负重因而眼泪自然流淌森林与小屋营结出了灯光我也曾在某些动人且难忘时刻与你相生甜蜜忧郁的思念只是那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力已然沦为落叶无声的珍谨
唇语  现代 这是我们熟悉的还是陌生的分别这是谁的黄昏和树影这样沉闷和阴雨又寓意什么也许是你拿了云朵的色卡扮演我思念中的角色使我在风里活成了孤独的牧羊人我在光明中躲过一劫是过于现实的梦和清晰的时间仲夏的安静有一层是我身上蜕下来的我可以借一个温柔的水瓮或者一尊缄默的青铜鼎让你读出我心上漂悬着的那些字你可以把银杏的碧绿小扇子或者你荔枝的耳坠借我吗它们具备我所描述不出的精致就像我能够当面注视着你一样就像我对于朦胧的新月难以抵抗就像我说不出你的某一种美既然分别是短暂的那我的夜晚不需要星辰大海筑一面忧郁的城墙为你秉烛抒情我该及时爱你并不一定要感受到你随时盛开罂粟的笑靥我该对着窗边发呆或自言自语既然你不说出你也想我那我也其实不必留下什么证据让你得知我与你紧密相关的睡眠
活着以爱你  现代 活着以爱你活着以追逐不同的影子活着以虚言放弃把埋藏骨子里的倔强埋进土里活着以爱自己是一个感情动物活着以适应丢失贵重物品的感觉活着以驻足这一生踏入了就离不开的河流活着以痊愈谁又不是忘了疼痛又爱上同一个人活着以爱你看银杏叶如何被时间所雕刻活着以爱你当潮汐温柔的起伏困着眼眸活着以爱你在灯火明暗的夜晚心潮暗涌活着以单调爱以朴素
诗意山川    现代 诗意山川文/王先琳万顷碧海竹，千年古寺树；眉眼盈盈美如画，神州春长驻！绿水青山图，金山银山富。诗意山川无限好，威风锣与鼓。
树屋  现代 木房子搭在树丛间一只小鸟歇在最近的地方它的鸣叫，我慢慢能听懂还有些虫子的声音更低一点我要让心再静一点慢慢地听
烛光颂  现代 讲台比天大桃李四海梦为马无悔来打卡课堂永无涯传道授业志高发师德映彩霞
秋日私语  现代 残叶敲窗惆怅盈怀红辣椒认真为苍野作画归雁悠长了澄空，谁又心动
画展  现代 墨香扑鼻而来装祯精美远看山有色近听水无声人来鸟不惊有着思想的创作灵魂和行动都充满了生命力这个世界总要乐品一幅画回到心灵的那个梦想世界
他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）  现代 他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）齐凤池,一、巷道,巷道，就是看上去很近的那种深邃,就像一棵棵柱子排着延伸,当柱子找准了自己的位置,把脚踩进岩石头顶进煤层,支撑起亘古的岁月,后面就该他们向远走了,远，诱惑他们一生,一群矿工又向巷道深处出发了,他们谁也叫不出谁的名字,一批矿工刚撤下来一批又顶上去,在黝黑的巷道里擦肩而过,他们彼此用矿灯交换着眼神,永远保持一种行走的姿势,二、矿灯,我常常想起他们,头上那盏雪亮的矿灯,地上有花有草和女人井下没有,他们只有不断地开采,挖掘凝固的时间和岁月,他们不知道黑暗,在一点点稀释他们的光亮和血液,在深邃的煤层缝隙里,他们用矿灯阅读煤壁上,关于草丛、树叶、昆虫的传说,每一盏矿灯都是他们活着的状态,无论是头戴抑或肩搭手拎,矿灯将陪伴他们走完一生,三、窑衣,一件破旧的窑衣,刚走上几条崭新的线路,每个细小的针脚,都是从母亲的白发中抽出,夜晚，一盏油灯是母亲的伙伴,跳动的火苗生动了母亲佝偻的背影,母亲翻动棉衣火苗很旺,暖着我寒冷的冬季,我知道在巷道里走多远多长的岁月,也走不出母亲手上的线路,四、打柱,掘进机把手臂迅速藏进煤层,铁柱马上把藏在袖里的胳膊伸出,伸直双臂举起头上大面积的黑,董存瑞炸碉堡,举起一场战斗,所有的铁柱伸出双臂,举起人类需要的一块温度,铁柱排着整齐的队伍,向黑暗尽头挺进生命和汗水,董存瑞炸碉堡,大声呼喊,为了新中国前进,铁柱举着半径地球,不敢喘息,五、溜槽,冷压出的溜槽肚量很浅,几寸深能承载多少滚动的岁月,溜槽里黑色漂浮物,沾着开采者的汗水血渍蹭掉的肉皮,溜槽里的铁链拽着刮板前走,速度和时针同步,攉煤的铁锹不停,溜槽里的疼痛故事,就会在燃烧中传播,六、攉煤,炸响黑色亘古,硬壁的骨骼碎片堆满采面,攉煤的男人前腿弓后腿绷,像赛龙舟的划船手,他们一直划,被后面的追赶,必须一口气把煤攉完,铁锹划动,泼出的固体是水,溜槽里磕碰出了呻吟,他们拼命往前划,船未动溜槽在挺进,两岸的铁柱排着纵深,第一批攉煤的换下来了,他们肩扛铁锹,撤离采面,身后铁锹滴下的水珠,另一批划船者,继续攉煤,七、他功夫太深一闪就到了另一个世界,一个矿工身怀绝技,像崂山道士穿墙而过,那天采面响炮之后,他抓住声音尾巴,钻进煤层,我们挖掘几天,也没找到,只找到一些疼痛,他穿越煤层身手很快,眨眼不见了,我们坚持天天挖掘,始终没发现他的踪迹,他功夫太深,一闪,就到了另一个世界,八、运输皮带,井下运输煤炭,是皮带使命,三个矿工,陪它走一天路程,它背着一块长条煤,从这头走到那头,只要采面有喊声,就得背着疼痛前行,矿工背着命运走,皮带背着一座,山的脊梁爬行,九、井下的风,井下风是圆形的,压缩在密封的橡胶桶里,风的使命,携带瓦斯煤尘走出采面,风咬着带刺的瓦斯和煤尘,像拎着恐怖分子两个炸药包,向井口跑去,风的生命很短,只有采面到井口的距离,就这么短暂的岁月,风要陪伴矿工走完一生2022-9-1河北唐山古冶林西机厂东楼15楼7单元7号15833586291
无题  现代 生在种花家，自当悟诗文。想必读古人词，摹古人诗。自当心临其境！
千里婵娟  现代 人间月夕共团圆，天上瑶池宴众仙。唯有广寒清露冷，玉姮偷赴会凡缘。
七律·秋韵  现代 七律·秋韵文／金文丰（宝鸡）盈盈渭水碧波流，秦岭枫杉处处柔。柳色纷纷黄叶落，蝉声悄悄白鱼游。依依明月风平静，浩浩青山径独幽。飒飒菊香原野秀，飞飞鸿雁向前头。
秋日诗  现代 秋风萧瑟如缝子，午夜挥剪遮空云。晨日徐徐再度起，已是节令更迭时。
戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）  现代 戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）陈祥发能活到九十一岁，算幸运哦多数人以为他早“走＂了早上了史册，不谙他尚还活着苏联在他手里整丢了，漫长的生命足以让他倍受煎熬与焦灼无可奈何，他只得不断自我辩护评说“箩兜纤绳”，七说八说何其多自我解脱，唯求苟活！立身祖宗之邦，置身绚烂母亲河这戈氏，却对高天漂来泊往云彩作魔是人呀都想赚吆喝，只是他这另类书生，沉迷于来自敌营的吆喝如饥似渴，误认为地球另一角的吆喝方才算得生机勃发，红红火火最终呀，他立足的大地摇晃不停恰如簸箕不息翻动颠簸，乃至地动山摇，飞沙走石，天崩地裂父老乡亲的怨恨诅咒，滔滔如顿河哎，而今他“走”了，于那日月无光之地经受绵长无期自我折磨旁人与后来者，啥也勿需说唯需以人为镜，观照自我审视自我，路，切莫走错！《对未来，你我总失于预备》总以为未来终归未来天边之事，何需心燎火急眼鼻底下，方需手乱脚驰譬如前些日子，酷热滋肆祛暑救火十万火急，全然勿视秋寒已触及鼻尖儿眼珠子秋衣秋裤全积压在超市里居宅无一筹备，待到一早风剑雨戟，老天爷不是翻手为云、覆手为雨呀而是屈指谈笑间，酷暑以超音速跑入白雪飘飞寒冬腊月里打你个一一措手不及悔之莫及！《我们的城市更富韵致》“新城区”位于何地？明明白白的问题，似有迷离新城区又新城区，新新新城区我们的城市沉浸在芝麻开花的快乐里时时处处，雨后春笋欣欣然样子桥、隧又路堤，将新旧城区牢牢维系联结成一个有机整体成长中的城市与自然山水热拥一起早年的纯美增添了丰腴、韵致与层次雾里看花，更富诗意花红柳碧，你倚在窗口望景致不知不觉间已锁定在别人镜头里，莫大意！《孩孑们会否上下不着边》季节到，孩子们必得上学去核酸检测乃首道程序弯弯曲曲排成一溜儿长列子一眼望不到边际平行的一溜儿短很多，属于家长护送孩子那一两日酷热达极致，家长们实属准备细致冰水、毛巾与各色撑子、扇子以备儿女们不时之需“读书乃孩子头等大事其他悉皆后勤琐事”，父母包揽无遗意在孩儿专心致志，一心一意比较起锄禾日当午，此时的摇扇递水父母权当不齿小事，忽略不计！只是呀，孩子们终归回归凡尘大地怕只怕，十数二十多年“小皇帝”生活于“半天云”真空地是时一早回复凡俗，莫落得个上不着天，下不着地跌足虚玄棉花里开步起跃，肌无力哎，此一时彼一时！《狗狗遇见我，真幸运乎？》我家狗狗养到十三四年幼时玩伴无一能再见它们的主子每每与我见面搭讪话全是：“好运、幸运、侥幸”他们的狗狗被盗、夭折或送人我这狗狗原犬原主人感恩天照应，硕果仅存狗狗好福分，遇着了好人！哎，我也算得上这狗狗“唯一的亲人”，不过自忖排不上什么“良善好人”春夏秋冬，一把铁将军森严阴沉圈定它顶楼一角数尺天都说“六腊不登楼”，它却锁定楼顶十四年，唯能抬头看天酷暑严寒，生死伤病且由命定尤其是“不自由，勿宁死”这理念好在它无从耳闻，设若它具灵性，玩味上了心以狗圈黑暗无边，换得一日三餐兼半斤破旧薄衾它，该得有几多郁闷啥良善好主人？一口咬紧永不松弦！
《心诉》·我一直活在对爱情的幻想中  现代 我一直活在对爱情的幻想中文/王末对饮畅谈，道不出人生茫然失措！背月沉思，说不出自身肝肠寸断！山川表里，宇宙星河。唯炽热支配者，唯寒冰筑造者。似野马无缰，似死水激荡。长夜里，红灯黯淡，辗转反侧不能眠。庭院旁，芭蕉树下，一钘一影一支人！
一束光  现代 一张纸盛满了墨香盛满了情感还偷走了我的唇印躲进邮递员的包酿成了一束光我知道你也有泪光我却不知道它们会不会相撞
气晕  现代 作者：晚安这是峥嵘时代，荟萃了无数的精英作为诚信守时的楷模列入小学课本柳传志，是第一人是啊，多么令人气愤一位名叫汪精卫的民国才俊听闻此事已瞬间气晕（2022.9.2）
穿过整个夜晚的路灯  现代 穿越整个夜晚的路灯当薄暮缓缓升起你会看到晚霞中我的剪影笔直的挺立像一名战士驻立路口我喜欢一个人的沉思默想享受孤独穿越灵魂的感觉即使成排的兄弟近在咫尺也只能默守相望用目光丈量既熟悉又陌生的距离实在无聊就和树叶握手与星星对话或独自发呆清晨会有露珠悄悄探访蜗牛般爬过我的胸膛倾听我隐秘的心声寂寞培育了我孤僻的性格和耿直的原则即便遭遇瘟疫地震和干旱恐慌拥挤成堆我也许会向隅而泣但也绝不会为风而舞与雪缠绵我是路灯我是孤独的夜行者我穿越整个夜晚只为守护属于我的那一小片光明温暖路人照亮自己
银杏枝头坠下来  现代 ：银杏枝头下坠了文／郁蔚人型叶翠护卫着金果让坚挺的枝头纷纷下坠了微风轻轻一吻有的金果沉甸着大地几度阳光明媚的雕刻雪白的银杏之核脱胎而出当一片金黄的叶儿铺满地面的时候我醉融其间捧起一枚大叶夹进厚重的《辞海》
一条古巷一首诗之四  现代 一条古巷一首诗之四雀屏招亲——窦府巷一个朝气蓬勃的季节刚从北朝的历史序列中走来的北周迎来了它短暂的幸福时光长安东城外一条简朴的小巷庄重的窦府门前热闹非凡闊大的门楼画着两只五彩斑斓的孔雀振翅欲飞比武招亲的少年学子成群而来又悻悻而去薄暮中一翩翩少年白马银枪飘然而至只见他轻挽长弓疾如闪电箭中雀眼围观者欢声雷动拥入府中拜堂成亲这就是著名的雀屏招亲大唐天子李渊少年时的爱情故事从此窦家公主跟随唐王东征西讨创立不朽功业窦太后贤名一世窦府所在街巷亦因此雨露均沾声名远播这就是窦府巷一个老掉牙的故事一段似曾相识的传奇佳话正穿过历史的帷幕徐徐而来鲜活如昨注:窦府巷:窦府巷，位于陕西省西安市。清嘉庆《咸宁县志东郭图》称其为豆腐巷，位于今西安城东北，与东门接近。南北向，南向西至景龙池。以窦姓府第在此而得名，今天仍沿用此称。相传，隋定洲总管府神公窦毅居此，他的女儿窦氏才貌闻名。窦毅曾根据女儿的意愿在府门前画了一只孔雀，出榜说，谁能在百步之外射中孔雀眼睛，他的女儿就嫁给谁。这一天，唐高祖李渊路过这里，搭箭一试，两箭具中孔雀双目，于是李渊便在窦府成亲。
梦想彼岸  现代 当清晨的露珠敲打婀娜的枝叶，当昏暗的阳光渐渐反射光影。行走在小路上，不禁生出悲凉。安静的坐在密闭的教室中，就好像恒温恒压想改变压强。一切都是虚渺，但总有人相信未来由自己创造。没有趵突泉大明湖的诱人，只留下坚守未来的誓言。没有敲锣打鼓的鼓励，只有独自奋斗的流年。当昏暗的阳光早已消逝，当无瑕的明月照耀高山之巅。当衣锦还乡的我再次穿梭在小路上，当我希望这像无限循环一样。一切都是最好的安排，成功的人总是抱着希望看待未来。万物凋零只是表象，谁知道你是否会有一个美好的明天。
《如果》  现代 如果世界上的人全都是灰蒙蒙的瞎子就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，幸福的人独眼的次之加近视的又次之如果世界上的人个个炯炯如炬，明察秋毫就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，悲戚的人独眼的次之独眼加近视的更次之
流浪汉  现代 清早出门，细雨满衣襟，风寒、佝偻起腰身，脚步还要踏进喧嚷红尘，日月轮转苦涩，心底还渴望着生活的温存。睡着谁家的墙根，听着远方的琴，梦里随欢乐的人群，也举起幸福酒樽，山那边炊烟袅袅，传来了麻雀喜悦歌吟。抹去眼角泪痕，抖落肩上的浮云，柳丝长牵着暖暖的春，水边有热烈眼神，踏上心的荒野，所有的花草都妩媚动人。身影街角逡巡，四顾虫鸟儿不亲，口边的话多少恨，为什么生做沉沦，泥土沉重我要挣扎而起，这心头露珠儿还要灿若星辰。哪怕这世界万般艰难，我心里依旧是一片芳馨。
我和春风有个约会  现代 我和春风有个约会，相约年年岁岁，去追逐天上的云彩，去吹拂大地的花蕾。我和春风有个约会，相约年年岁岁，去看蜜蜂依偎花蕊，去看蝴蝶成双成对。我和春风有个约会，相约年年岁岁，皎洁的月光为我们见证，沥沥春雨就是我们的相思泪。
《大货车》  现代 大货车的确没有小轿车灵敏起步也明显慢了半拍外观虽然高大威猛却不如小轿车精致豪华坐起来也不怎么舒服大货车往往跑长途小轿车更适合在眼前转转
两秋  现代 人说秋天很美秋高气爽红叶题诗沉醉在不食人间烟火味，飘飘欲仙的诗意里草微黄花落了看风起片片落叶无论你是否感觉有—点寒意时光不再曾经风华正茂的你
蒸笼（外二首）  现代 那些气实在憋不住了纷纷往外逃逸就连屋子都管不住还在不断地拱火那些柴禾前赴后继纷纷奔向炉灶桑拿不是好洗的洗着洗着什么知觉都没有了秘密全都揭开了享受大餐的不只是眼睛还有快速蠕动的肠胃2022年9月1日于扬州存思屋乐山大佛江水流了多少你一直看着包括那些漩涡你没看到脚下的土地沾染上铜臭只能干瞪着眼你以为江水是清净的根本没有料到自己也会被出卖2022年9月1日于扬州存思屋钱塘江潮本以为水很乖顺按照设计好的路线悠悠地流淌从水身边经过都情不自禁投来欣赏的目光谁会想到你也会一怒冲天以海啸的方式击打河岸并且以迅雷不及掩耳之势扑向毫无戒备的眼球进而重塑你狂暴的形象2022年9月2日于扬州存思屋
忽忘八.一五  现代 忽忘八.一五邓启权勿忘，永远勿忘，七十七年前八月十五。他投阵，我受降，中国人民欢欣鼓舞。从1931.9.18至1045.8.15，十四年日军侵华的罪恶历程，永远钉在历史的耻辱柱。胜利，正义，铭刻，回忆，投降和受降的人们啊，时代敦促我们把这刻骨铭心的史事，证住，牢牢地记住。满天下的人在大声呼唤和平，中华民族的血泪史，用三千为人的鲜活生命书写的教训,深埋在亿万人的心头和华夏厚土。因为昂首不愿做他人的奴隶，世代不忘我们胜利的纪念日，公元一九四五年八月十五。(.正义者定胜利，一切侵略者将会被爱好和平的人们狠狠地抛弃。于2022.8.15.)
鸡蛋  现代 先有后有的争论悬挂成永恒一日一蛋奉为黄金多少鸡鸣胎死腹中多少鸡蛋变成鸡鸣小小的逗号何时叫停大大的句号何时显灵谁把它当成鲜活的生命谁用它敲响每日的晨钟
挖掘机  现代 愚公的化身站在山顶就要做山的主人挖山不止是命中注定躲避只能被山嘲弄挖有形的一天天消瘦孔武有力的手臂一下又一下挖掉山的高冷挖隐形的一天天现身怎么躲藏的怎么现出原形坚毅的目光如一把火炬永远燃烧着愚公的精神
旗袍  现代 穿在身上美的神魂颠倒起伏的山峦用鲜花装扮分外妖娆从远古走来像时间一样不老典雅的王冠上一颗明珠格外闪耀一股旋风袭来惊起阵阵狂潮勾勒出身材的美才是服装至高无上的玄妙站在林立的服装中你是完美的中国符号翩若惊鸿的是独具中国神韵的味道
清晨一杯水  现代 是谁给了我明眸皓齿是谁给了我健步如飞在万物沉睡着的每一个夜晚我像外星人一样注视着这个蓝色星球我看见有的人食不果腹有的人挥金如土我看见有的人身残志坚有的人自甘坠落我听见有的人在唱歌有的人在哭泣不同的灵魂在天平上找不到指针的零点在每一个清晨喝下的每一杯清水我却只能默默地在心底把它们揉作一滴滴眼泪
我不做那季节里的风  现代 我不做那春天里的风，当你两鬓斑白还沉浸在年少的梦中，我不忍心将你唤醒。我不做那夏天里的风，当你饥渴难耐吮吸着大地母亲赐予的有限的乳汁，我不忍心将它吹走。我不做秋天和冬天里的风，我不做所有冷寞的风，当我激发胸中烈火般的柔情，我是那海上一缕劲风，航船在迷失方向的时候，需要我安全地把它送入港湾。
出伏  现代 今日出伏些许凉，室外枝摇少蝉鸣。白云绕篱恣意舞，农人挥镰叹日长。
沉默的地图  现代 在我前行的路途愿意有叶子，翅羽或花瓣落于脚前愿意有明亮的雪，隔世的风迷途的星子相伴所有这一切，是我这一生所遇之人的表征我寄居在这尘世，有我目标明朗的地图我时常在夜里摊开它，于是该落的都落在上面该离去的决绝地永不回头植物，鸟羽，风雪星辰，赠我以平静，宽慰也赐我苦难，囚牢在我寄居的尘世，一切消极与积极的遭遇对我皆有益处我的地图看起来那么通透，像最圆满的月或最华美的殿宇，是时候抛却烦恼了是时候隔岸观火了，观世间之火，也观自身之火唯一温热的脉搏，像我地图上最明亮的路线图永有旭日之光照耀
秋之阳  现代 秋之阳从东方喷薄而出染红万里地平线少了夏之炙烤多了秋之温馨黎明赐一吻黄昏匆匆再见但愿！宛若春光在寒风瑟瑟冬季不见不散犹如暖洋洋添衣朝沐雪花不冷暮守彤云一片几度春风香袭袭相守秋梦共眠……2022-9-2,武汉
盼  现代 今早轻风送清新，东篱枝摇紫气凝。翘盼甘霖润新稻，垄勤镰欢忘劳尘。
秋  现代 （一）夏去秋已至，久晴生狼烟。稻蔫蝉犯懒，秋雨何时来？（二）立秋多日老虎天，烈日灼心似火烧。翘盼东篱凝紫气，清风拂袖小雨稠。
最美秋收果实累  现代 八月酷暑迟迟去，九月凉秋悄悄来。秋风送爽白云飞，白露碧草雁南归。万家团圆中秋月，阴阳相伴秋分时。秋雨秋叶秋菊美，最美秋收果实累。2022年9月2日
仙居绿道  现代 仙居绿道如此美，依山旁水原生态。游山玩水人人爱，吸引贵宾各方来。清晨活动亦自在，男女老少成双对。永安漂流乐开怀，安全第一排首位。
做好人好事  现代 父母潜移默化,让善良生出翅膀,做天使飞翔,栽种爱的苗与秧,孝敬父母在床前,像小时候对待我们那样,做好人好事,一生的誓言,在每时每刻,在生活的地方,学习先进楷模好榜样,天地人精神神真善美,自古即今源远流长
父子俩  怎么了  现代 父子俩,怎么了文/津烽冷气环绕，列车呼啸夜色没有熟悉的家的味道满脑子的疼痛。钻心,彻骨,祸及血肉疲惫的周遭远方不是家，父母在哪里有不远游的孝远方多半追逐铜臭的苟且那些欲念虚无膨胀,那些狂躁滋长何来诗与远方,何来画与美妙是谁颠倒着这背离的方向是谁将溪流与炊烟的流淌,扔进拥堵的时空隧道,撒满灵肉畸形的毒药,窗外星星昏昏入睡,一个故事醒着坐硬座上一晚上睡不着夜车反向发飙,载着虚无缥缈坐在田埂上就打一会儿呼噜吧旱地浇完了水,两桶人生古来稀一个心累了,一个身累了,坐硬座是儿子,坐田埂是老子一个失眠,一个睡着远方的父子俩,怎么了,怎么了
不烬的火  现代 无烬的火□汤友盛很多未知等到真正结束了才如梦初醒恍然大悟列出纸香明烛钵罄置出鮮花水果点心把未尽的话语吐出告慰山,告慰海,告慰树木和村庄纠缠不休的烦恼架起烧不烬的篝火从山顶走来或许是心灵感应吧变得温和顺从催搓着刚刚盛开的山花把山岗染红落入早已设好的䧟阱把蝴蝶烧成灰离别不见的现实此生,他生,来生全部分发成回馈的礼品变成山腰中间那棵百年的粗糙不堪的老杮树泛着往日酸辛的岁月冲破一切束缚了清人情债让余烟散尽从䧟阱中崛起获得重生变幻莫测的世界展现出各种各样的姿态或丑陋或英俊或繁忙或潇洒就让这无烬的火燃烧三天三夜把淡忘烧成灰2022.9.2
心迹  现代 心迹,作者陈季,丈夫远足,妻相送,背后是白发苍苍的父母,还有背着书包的学童,低泣的声,留给了风,车窗外是无边的风景,有时我也会怦然心动,但我深深的知道,远方有一双柔弱的肩,把家支撑！2022年9月2日清晨6时25分写于深圳市羊台家中
晚秋  现代 晚,秋时间在秋季爬行一分一秒地加热太阳底下还有太阳一个照在天上一个照在地上一样的火热滚烫这个秋天让人汗颜树上的知了发出抗议地上的蚂蚁发出抗议却不知何处告密
秋  现代 赤橙黄绿青蓝紫万物谁也不甘落后争向打扮自己红彤彤的枣黄橙橙的梨石榴咧嘴笑眯眯秋啊让人心旷神怡清爽的倒影和着湖中鱼儿游戏小船似的柳叶穿越云淡风轻起伏涟漪一湖秋色一湖的相思田野像川剧的变脸五颜六色的演艺丰收的美景铺天盖地秋绘柔情忆相逢果香四溢最美不过秋色景伴随岁月相记
随州恋  现代 一路相随随州，笔尖上的主人翁您的故事很美无数灯火选中的夜书写您柔软的美无数生活过滤的网书写您坚硬的美无数花朵盛开的诗书写您亲近的美无数远离故乡的船书写您遥远的美
遥远的汪家湾  现代 遥远的汪家湾一个村庄为填满一首沧桑的诗活到清朝那些血浓于水的跪拜站立成遥远的丰碑丰碑的底座月光爬满尘埃星星无声叹息,时光太轻举不起祠堂的希望时光太重坍塌了老宅的梦想杂草在杂草中荒芜碾子在碾子里沉睡拐角的石磨磨不出昨天的欢笑墙头的蜘蛛网网不住今天的圈套
 两只蚂蚁  现代 两只蚂蚁两只小小的蚂蚁它俩在草地上相互依偎轻轻的爬着没有发出一点声音它俩不仰慕飞翔的雀鸟也不妒忌大海快乐潇洒的游鱼此时此刻觉得整个世界都是它们的它俩喜欢横空的艳阳也爱上妩媚的皓月更爱满天的繁星它们躺在大森林里舒适享受自己的时光
 璀璨的中医  现代 璀璨的中医中医的历史与华夏一样悠久中药的味道辛、甘、酸、苦、辣宛如人生的经历中医中药有佛性的禅意一万多种中草药材都是人类的兄弟姐妹精心筛选，科学组合制配成神丹妙药中医辩证认为人体是统一的整体阴阳必须平衡金木水火土相克相生在防治瘟疫蔓延中中草药材能消除病源特别在这次全民鏖战新冠病毒疫情医治独特，疗效显著完胜当代的西医治疗不管中医，还是西医同属地球村中医，有它的神奇西医，有它的创意一张小小的药方服务芸芸众生中医中药是上天赐给我们的福气当代西医看不懂你他们不知道经络究竟是什么他们更不清楚穴位为什么能治愈疾病中医是不朽的杰作是幽谷里的兰花是峭壁间的灵芝是神州大地上的牡丹
风筝  现代 我是你手中紧握的风筝线你是天空中刚刚升起的风筝啊我牢牢牵着你你奋力挣扎着要飘更远可是我能给你的安全距离到了头于是你挣脱走了去了另外一片天空适合你又是我够不到的地方...
酒的魔方  现代 酒的魔方谁能人生无烦恼，事到难时饮杯酒；待到醒来烟雨过，又见春风轻梳柳。
蜘蛛  现代 蜘,蛛天罗地网由我织，看你冲撞到几时；行道无规乱章法，坠入网兜是早迟。
你不知道的  现代 你不知道的我羡慕海离你最近推开窗就可以映入眼帘我羡慕风就在你耳边轻柔的晚风可以伴你入眠我羡慕那部手机,听你说的话最多我羡慕每个经过你身边的人可以很轻易的遇见你我甚至羡慕太阳和月亮,在同一水平线的彼此凝视不用再踮起脚尖好奇背靠背的日子2022.9.2夜
致男闺密  现代 千山阻隔情谊长男闺密,不曾忘遥寄祝福在月光愿此后,永吉祥
手和心  现代 我的手能握住世间万物但偏偏握不住你我的心内存很大大到能存储整个宇宙但偏偏只容下你一个人注，2022年8月25日于广西老家。
无名  现代 我干涸眼睛里的泪水我将亲吻你琉璃般的魂魄也将看到你盛大的灭亡你在青绿色的草地上我被绊住了脚踝深陷泥泞，雨淋透胸腔尔后在晨光里为你跳舞我的歌声将要撩动世人的心弦群星也将为我的遥不可及而哭泣但我不看它们任何一眼我会将我的身心锻成钨钢去给你铸墙飞鸟行向彼方承载着的是我惊天的愿望是我将远航而你万寿无疆
树·人  现代 从种子到大树多少阳光甘露多少风雨无阻待到参天仍不忘脚下的泥土那环抱树根的不是束缚也不是禁锢是爱的温度一个人一棵树百种观千番悟万年情常思故
丝瓜  现代 丝,瓜屋角院落种丝瓜，随心所意顺棚爬；青苗碧绿似翡翠金星耀眼尽黄花。
纠结  现代 我在沙漠圈养了一池青蛙焦灼的烈日在悬挂着我把阳台的花搬出了室外阴郁的天上下起了雨要不我把花搬去沙漠,把青蛙移到室内吧可是我,没去过沙漠,也没有花
月亮太冷了  现代 我偷了黄昏的酒也借了夜色下口并添了三两黄酒两勺秋水一味洋酒有那么一刻感觉月亮离我好近可伸手去摘的时候才发现实在太冷了我只好把手缩了回来
流逝的是时间，还是我们  现代 你呀，不声不响，且不慌不忙！但是总是让我感觉，时光不但不经用，而且你在我心里的印记越来越深。就像你说的，天空一直在，只是星星去了又来。我呢，想把一些记忆，藏在心底，可偏偏被时光淹没，交还给了岁月。你呢，想把一些故事讲给我听，却被季节遗忘最后预支给了流年。
秋  现代 秋，到了咖啡熟了。桂花、旷野……风，吹进心里，打开了敞篷吹散了不快和烦扰让清凉驻进你的胸怀……
雨声  现代 窗外雨声淅淅沥沥悠长没有春雨短暂也没有夏雨迅疾秋雨不紧不慢地下着不论你喜欢还是不喜欢不管你伤春还是怀夏它依然保持着它的风格
黄公望（元）（1269一1354年）*七律  现代 元代画家黄公望，结庐洞天筲箕窗；平阳桐庐富春江，江南水岸鱼米乡。三泖虞山梅嶺上，九峰雪霁霜岭茫；天池石壁溪泉响，丹崖玉树琼枝苍。
黎明  现代 我与杂草并非是真的兄弟是一把举过黑夜的刀将我的魂魄刻进了杂草最干涸的内脏从此我与一棵草在这一片辽阔的荒原上安居乐业也彼此成为了可以仰望的另一个部分而阳光总是尝试将我们分开它并不知道它其实根本不能替代一处野火疯狂的存在
那不是谁的影子（组诗）  现代 1.我的比尔拉达,山那边几乎没有人能懂我的比尔拉达我想过把这四个字碾碎悄悄散在心里风雨中，我看见昨天才将它挪在一起我曾把所有谎言藏在离云朵最近的地方我曾把所有期待埋在离天空最远的季节我为自己画一些弧线，圈一些圆点我在我的地图上行走即便英雄出没的年代早已成为岁月奔流的痕迹我依然还想大声呼唤我的比尔拉达，我的故乡2.那不是谁的影子,我相信春天和冬天之间还有一道风景，被人遗忘没有风的时间有一秒在那里凝固你就在那里谈恋爱在那里品茶，看电影，晒太阳,我还相信昨天和今天之间还有一片荒漠，被人抛弃黑夜散下的种子有一粒在那里萌芽你就在那里呼风唤雨在那里等待绿叶,我深深的知道那就是你，不是谁的影子你在那里迷茫你在那里醒悟你在那里彷徨你在那里沉淀你不怕世界把你当成乞丐漆黑的夜只剩下了爱的光芒3.小城梦呓,那些年代,时间繁殖时间,空气敷衍空气,我们都很清澈，谁都能看见,我们身上只有燃烧的色彩,我们撕碎黑夜慢慢的，慢慢的从那座小城里爬出来,忘记下一秒,静静的，静静的躺在小城和大山的边缘,摆出人类最原始的姿态,迎接那一瞬间的胜利我们从不关心,十字路口的红绿灯何时熄灭,我们也不在乎,人群中是否有一双眼睛盯着我们的背影,我们不再卷缩，给自己一个感动当没有痛的谎言,挤进心里肆意蔓延,我们摘下面具，迈出一只脚,狠狠的，狠狠的踩在那座小城的中央,在冬日的晨曦下一起狂笑,一起裸奔4.彝路高歌告诉我你是否来自兹兹普乌为何那个地方总是出现在你的祖谱里我早已看见你身上的历史总有三种抹不掉的颜色因为你是一个君穆惹牛的子孙请你告诉我明天你是否还要回到那个叫兹兹普乌的地方为何那条路总是出现在你的梦里我还能看见你回去的路上总有一堆熊熊燃烧的火因为你是一个火的民族你的瓦拉装满风雨你的英雄结顶着天地也许你是几千年前一朵不化的雪花一滴沸腾的雕血也许你是几万年后一部不朽的史诗一个燃烧的传说我知道，深深地知道你像一匹骏马驰骋在云贵高原你像一只雄鹰翱翔在大小凉山5.爱的呢喃,这个时候我想敞开心扉，拉开窗帘让微风闯进心里让阳光洒满我们的小宇宙我想看看窗外的世界是否已被一场雪彻底占领这个时候我想大声把世界吵醒告诉大山我在俯瞰告诉空气我在呼吸告诉那个刚刚睡醒的女人我要写一首诗写给黑夜，写给明天,这个时候我想阅读一个女人我要在她耳边呢喃赞美她的风韵看她笑成一朵花，看她绽放我还想把昨夜欠下的那个吻轻轻的还给她6.如果如果,曾有一句话,占满她的心底,谁的梦想,云一样流淌,如果,曾有一片海,掉进她的眼眸,谁的幸福,雨一样滴落,如果,曾有一支歌,为她而哼,谁的故事,凝固在她的耳畔,如果,曾有一首诗,为她而吟,谁的岁月,搁浅在她的身上7.战地狂风吞噬骏马暴雨击碎大山车水马龙不是千军万马的影子高楼大厦不像群山万壑的样子你只能输给自己请别告诉我，那是你的战地谁也不是你的对手你在疯子的指尖上俯瞰你也不是谁的敌人你在英雄的手掌里匍匐满嘴胡话是你吐出去的枪林弹雨你的灵魂被你彻底打败8.大海他们说,那里有一片海,你把你的天空撕碎,抛在海上他们还说,你用婴儿的姿势,征服了那片海,你将你的梦，你的背影,埋在海底,谁会看见,谁能明白,当那一片大海,淹没了你的曾经,谎言，早已悄然化为,浪尖上的风景
是秋风吹凉了河水柔软的骨头  现代 菊花黄了，丰收的人群收起了饥渴的镰刀而锋芒与杂草却甘愿地在一座硕大的村落之前，再次俯首称臣仿佛被土地禁锢了数千年的传说，与那一个主角都在一夜之间带着荣耀的颜色，急匆匆地赶了回来而河水的上游，阳光始终占据着一场迟缓的春天唯有盘旋在空中的鹰，仍在发出徒劳地鸣叫被河水反复包围的浅滩上野火与众多蠢蠢欲动的果子最后一次虔诚地与一粒从废墟中爬出的麦子握手，或者顶礼膜拜我相信，是秋风吹凉了河水柔软的骨头让那一个不幸的敌人深陷，某些最潮湿的洞穴
没有什么是永恒  现代 我崇拜风的豪迈，风却在时光里停了下来。我羡艳海的胸怀，海却在沧海桑田中更改。没有什么是永恒，花开了花谢就是一生。没有什么是永恒，年华的色彩，最终失真。
暗火  现代 斧头，在漆黑的夜里盲目地砍杀不满天空过于狭窄的鸟类像起义的人兀自举起了一面镶嵌流星的旗子它们一路之上，跌跌撞撞像极了我记忆中曾经年轻的父亲在一处光滑的悬崖下把自己的骨头，喂给了众多贫瘠的杂草因为饥饿，每一尾逃亡的鱼都忘了折返自己的故乡
迷路  现代 一人在山顶静坐，鹏带来南海的叶子，飞过众山峰独赠予我。一桌，一盏，一碟阳光，一碗雨雾。时间煮雪，片片温暖黑与白是永远的主题爱恨情仇是不变的旋律看云卷云舒皆是过眼云烟一路风雨走一路，惜别送姑娘太阳给了一汪清泉金色的琴弦。雨水洒落，滴滴不舍。青山伴清泉，雨露有云烟。微风细雨蒙蒙，青松不离山湖山中雾炊烟飘散，心迷路不知归途。
冬  现代 万物长眠唯有风凛冽长空漆黑仅月光皎洁哪里需得什么花开满园内心温暖可获得一切
我想写一封信给秋天  现代 你知道吗风已经有了秋的味道不管你写下的是落叶遗憾还是秋意浓都可以很美清风若有信定会知我念懂我悲与欢不要失望不要悲伤夏去秋来只是人间所阅各不同
小孩，你学会让情绪转了个弯  现代 小孩，你是个长不大的小孩你的身子再也没法长高带着前世生命的印记今天，你从那个家回来体会了一天的寂寥你说，你开心你说，你愿意那一刻，我碎成了八瓣不是我的心碎是我的眼睛碎了世界裂开了眼球像哈哈镜一样你唰的一下长高了小孩，你长高了，你长大了在台风盘旋的日子里，你成熟了你让情绪转了个弯如同“轩岚诺”，在台湾海峡思考着西进还是北上完成一个漂亮的V型转弯怪异的“轩岚诺”让我不敢剥开惊涛骇浪的内核只愿在你美丽的名字里玩文字游戏小孩，你学会让情绪转了个弯让我不敢触碰你掩藏的小心灵如同不敢对视那庞大的台风眼小孩，我一直以为你有颗玻璃一样透明的心在你低着头说开心的那一刻我明白，你透明的心已经有了底色那是珍惜，是不舍是一份遭遇重创后的隐忍与坚持哪怕你是个不会长大的小孩
再见  现代 向左向右,绿灯红灯,蓝天白云五一桥下河水安静的吐着泡泡悠然远去，地面车流如梭肆意轰鸣。钢铁与柔弱的枝叶摩擦，人们在输出力量，也是在释放冷陌。空中混合着汽油与被修剪过枝叶的气息旋转，这气息如同雨燕衔来春的明媚。在这，时空里只享用了片刻阳光的眷顾，用力生长又无意打搅这虚幻人间的枝叶，断落。此刻的分离不用说再见……我破碎的喉咙无声敲打这金属的世界，向这繁星点点的星球说声抱歉！这混合气息就像大连冬天黑礁石的潮水侵扰着树平静的思考，一波一波不休不止。在五月的最后一天，起风了，细雨划过门前海棠树梢，我依旧困在向左向右之间。雨滴穿过车窗落下，我在断枝桠讥笑的注视中卑微的走过，刹那间一切都是那么安静。当花瓣一片片凌乱飞散的时候，米色小花明亮的清香悄悄落入泉眼里，星光熠熠。乌龟自由呼吸，背影执起画笔在水面沉默许久，指向远方的宁静与紫色的花朵向上。此刻只想自由呼吸！向右向左，红灯绿灯,天蓝云白
寻你的梦去吧  现代 你说你不再真诚也不再真情是我误了你流浪的青春你说以后我们在一起你也不再真诚你要寻找你潇洒的人生何必强迫你呢不曾见月中桂树下那痴情的老人何必向往牛郎织女呢不曾知迢迢银河中徒留飞星传恨寻你的梦去吧天空中满是耀眼的星辰
白虹贯日  现代 远方的白虹和远方一样远近处的青年和草地一样近我处在近处与远方之间彷徨不前当指尖划过地平线目击白虹幻化赤练是英雄的精诚感动了白虹是帝王的鲜血晕染了赤练我在白虹与赤练之间踌躇不前于是机声呜咽，清辉难圆在英雄与帝王面前我且将远方埋葬草原
停下来吧  现代 跑的太快心落在后面很远还是停下来吧歇一歇也等一等
你  现代 嘻笑着像是一朵花儿在风中摇曳呵～阳光，已开满花园匆忙的像是雨中的飞燕转眼离开视线惊鸿一瞥足够撩动心弦平静的犹如立于潭中的青石波纹无法动你分毫亦如我泛不起你心中的涟漪不愿见你冷淡的神情看淡了背后不知藏着多少，成长的隐痛唉年轻的女孩本来应该欢喜常在何时开始竟变得如此陌生风有无数种方法离去不变的是你眼中的陌然
曼珠沙华  现代 如果你想我了不防去看一看这临近中秋的月亮何时才会圆满还有多少个日夜值得我们沉思细想还有多远的水路没有淌完尝一口孟婆的汤吧这个时候你不必去理会那个在月亮里拼命喊你回家的男人我何止一次撕心裂肺的呼唤又何止一次辗转难眠的心乱也许只有风声回我这切切实实的苦想每逢月圆你要记得点一盏引路的烛光也许那只是曼珠沙华幻化的光芒每逢想你便抬头看一看圆满的月亮然后挥起镰刀把思念斩断
怎样  现代 孤单你且尽情的绕怎样也无法融化掉我眼中的炙热浇灭心中的热闹唤醒她平静的脸
瀑布  现代 来自悠幽山沟，汇集无数细流。忽到断崖，未及回头已成布，挂在崖头。声旋山谷，水雾蒙蒙。银丝垂千丈，点缀青山一处。一路风尘，留得苦和愁。蓦然惊悟，,何时才能再回我的山沟？骆井/1999.4.8
打牌  现代 牌，是五十四张熟识的面孔然而，千百次我们竟像陌生人一样在千变万化的世界里斗智斗勇，计得计失用寂寞铸成的赌注很重输赢，有时只在于一种图文，一种色彩多少回，并不是为功名利禄的争夺然而，用虚荣浇灌的心依然埋伏得很深在牌的世界你可以用尽智慧和手段一切阴谋都不是在玩弄人生只是在打牌骆井/2000.10.4
往事（外一首）  现代 并未枯死。根须牢牢抓紧泥土有雨水浸润的时候，它会发芽并茂盛生长像一笼倒钩刺，从哪个角度触碰都会刺得你生疼一团积雨云，在宇宙负压下逼得泪流满面许多画面像幻灯片飘过，应接不暇有些，则像针尖刺痛心脏时光沙漏，滤去了岁月沉渣被生活揉碎又结痂的往事，像坚硬的石块，时不时碰得铿锵作响回声越拉越长若干年后，仍然会唤醒你僵死的记忆（2021.9.2.手机创作于成都）◎,念山坡，竹林，沧桑的老屋。还是熟悉的样子清晰得能看清每一颗沙粒漂浮在阳光下的尘埃，在讲述过去的故事星星，月亮，太阳。都站在天上对我眨着眼睛。他们都是来欢迎我的么？让一个思乡游子的心有些许慰藉一座美丽的画中山，像父亲挺立的瘦削身子，默默望着我装满故事的屋子，也装满温暖母亲和舅母，在愉悦谈说着阴阳烟火一切都那么熟悉！母亲的头发丝像一根根荧光棒在闪动讨厌的汽车喇叭，“嘀……嘀嘀……”尖刺地戳破了这幅美丽的画布睁开眼睛，我不知道是在空中还是在梦里（2021.11.2.晨于成都，根据前一天晚上的梦境，手机即兴创作。）
致心中的山岚  现代 永远记住你每年今日真诚祝福你生日快乐无论天遥地远山高水长无论近在咫尺一步之遥想你爱的执着刻骨铭心念你情的温柔难以忘怀也曾急风骤雨无处躲藏也曾误会深重无以辩白不见我无悔的缘分尊重你厚重的性格漫漫长路携手相扶心之所念此生无憾（2022.8.28边远山区）
秋菊说  现代 淡月寒风吹落叶，百花残落独菊香。虽无牡丹富贵放，寒时此菊秋意向。
追风的小女孩  现代 蔚蓝色天空下有一个小女孩她扎着马尾戴着蝴蝶结站在高山上等待着风起风了小女孩追着风穿过金色的田野繁华的街道,热闹的声音来到了绚丽的花园她看见有一朵白色的菊花上面停着一只黑蝴蝶小女孩儿小心翼翼的生怕惊扰了它突然风起了蝴蝶随着风飞走了
梅  现代 落雪随风寒冬来，寒风梅花开满枝。路人闻香满皆痴，落梅带香化成诗。
人心  现代 寒风铭骨冰，富自得人心。暖意赋深情，只为容颜清。
正方体 ​ ​ ​  现代 当一个人的身高和体重相等的时候他便是一个标准正方体你好好看看正方体多时苍蝇蚊子也多
煮一杯咖啡给梵高  现代 煮一杯咖啡给梵高一秋天了还有人在种植向日葵，落叶在他们中间粘满了露水。向日葵露出的微笑，带着苦涩的味道，不是太阳晚点了，而是误了播种的季节。那杯最苦的咖啡给梵高吧，也许画家正需要一杯咖啡调色。二美人蕉，美人也许不爱，因为美是自私的，那面镜子就是这样回答问题的。你是美人，那秋天生气了，她会用冷风把你摧到，还会让你的叶子枯黄从此，没有美人，只有秋天和她那张任性的脸！三竹子本来是人们赞美的植物，那一丛竹林，春天到夏天未停止过脚步声生的竹笋炒肉，高的竹竿挺拔秀丽，唯独让秋天嫉妒的就是那一身的青涩。秋天都来了，你还装嫩卖萌，在属于秋的季节，一切都必须是枯黄的主打色。四那一声狗吠，刺猬连忙进洞，还没到冬眠期待，公园里就少了可以囤积的食物。努力嗅嗅空气的味道，那个躲在树后面的太阳能吃吗？如果可以吃，整个冬天的食物就够了。狗吠还在继续，下一个午觉醒来的时候，那个爱生气的秋天就该走了吧！！！2022.09.02.
梦见你  现代 老远听到你的脚步声匆匆地向我走来醒来总是空空如也尽管昨夜打湿了眼晴岁月总是在梦中前行也许在生命的熔炉里成功不是生活的全部因为在心灵的最深处仍有一盏末熄灭的灯
花瓣  现代 闭上双眸指尖的芬芳和温馨一瓣一瓣颤抖的心啊1993年厨房门前的梨树那年我10岁那天风很大梨花的花瓣落满了院子那时我不懂黛玉葬花的凄美我也不懂生活的追求为什么不经世事的心会怜惜纷纷飘落的雪白的花瓣像我的泪水落在心湖里荡起了层层涟漪像梦里的仙女婀娜恬淡渗入我的灵魂我把它们夹在了我的日记本里我无法将这一地的纯洁珍藏点点忧伤随着风卷着花瓣踟蹰最原始的随缘的感觉或许就在那时那刻在情绪里在思想里萌芽
工人  现代 钢筋、水泥、石灰……是他们的标志手如钢筋；背如铁锤，一栋栋高楼是他们的臂膀脏兮兮的脸洋溢着年轻的血他们是高空上的黑脸，黑黑的皮肤在阳光下战斗像飞蛾,；更像家里的灯，点亮一家人的烛光他们更是国家的功臣，用手挑出故宫
月光下  现代 游子的记忆从斑驳的照片中解开思绪像断了线的风筝在空中自由地放荡多少酸甜的往事在月光下接受了岁月的洗礼只留下成熟的皱纹但愿牛朗织女的故事不再是月亮的悲剧因为生活在这头幸福在那头
小重山～秋声  现代 小重山~秋声,作者：江奕波（离魂）一曲情歌唱未成。今宵谁为我，话离分。危楼百尺月如钲。他乡梦，醉醒上三更。青鸟入深林。秋声吹渐老，客心惊。撩人枫叶却无情。归去也，何必惹闲云。随笔于2022，9，2日20：08分
康承佳   现代 康承佳康强武汉大学康承佳武汉大学樱花诗赛翘楚，叫珞珈论坛，也是金色大厅。,银杏是它的标志，配上绿瓦飞檐，八角歇山顶，御前会议。,接待贵宾，最眼福的。登上图书馆，鸟瞰珞珈康海江城黄鹤。,珞珈诗派，忠实的节气。怎么她姓康，以后删除了朋友圈。,既是重庆妹子，也是珞珈。,在东山头，蒹葭，佳人，山高水长。流风甚美。,香黛宫，矛雪望，余仲廉。,还有诗的权重和地位，精神的国宴中。
假如假如就像晚霞的云彩   现代 假如假如就像晚霞的云彩康强武汉大学秋天的金柳，在夕阳的康海。,挥洒海市的光辉，东湖绿道计步，青春把蚊子灭光。,在爱情海上泛舟，灿烂。,网红，不是一个，珞珈。,有过美仑美奂，流风甚美。,有福啦，譬如梅岭，武昌鱼。,假如，假如，就像晚霞的云彩。,
心，在为此颤动  现代 今年八月的“秋虎”带来灼热般高居不下的温度引燃了重庆北碚的山火威胁着山下城市的安全摧毁着数年培育的林木奋力扑火的人们也展示了可歌可泣的英勇你看那在火海搏击的消防队员那众志成城的民众都全然不知什么是累什么是苦饿了干粮充饥时眼睛还死盯着熊熊燃烧着的大火困极了随地一趟一个个就呼呼睡着有个消防队员的生日就在扑火充饥的间隙在同事们的低沉祝福声中含着热泪度过摩托志愿者驮着灭火器好似一条条长龙沿着崎岖山路在山间奔跑好心民众捐赠的救援物资也在奋力向山上输送这一切诠释着重庆人的凝聚重庆人与山火抗争的骁勇更有云南消防的有力援助这汇集着的力量势不可挡终于让凶猛的山火消失得无影无踪
香黛   现代 香黛康强武汉大学又是伤了一次，又是距离远了，我被房子焦头烂额，也没有心思书法。,远方的意境，已经写过。再添新意，难上加难。不比东湖绿道。,故乡随心，步步染成西湖。梅岭先月，凌波日出，蓝天碧海，珞珈情深。,假如再回，不要绕圈子躲猫猫，市井人家，珞珈康海甚美，旗袍情景流风。,勉强写诗，不如王者归来。
阿妹的红花带  现代 （女）阿妹的花带,亲手缝绣好的花带,藏怀中红红花带,要呀送给谁送给心仪,情郎定情用（男）阿哥吹起,芦笙曲对着阿妹,诉情衷脑海想的全是,阿妹的花带只盼阿妹真心,实意的相送（女）阿妹脸颊,红又红手在怀里,不从容有心要把,花带掏出来又怕心思,阿哥你不懂（男）阿妹歌声,甜又甜曼妙舞姿,更迷人阿哥牵着阿妹,的手共起舞接过花带阿哥,满脸沐春风（女）啊,阿情哥,愿花带分分秒秒不离弃,系在你心中（男）啊,阿情妹,我只想生生世世永和你,共圆幸福梦
杀人是不对的  现代 文章值千锺，威福破尔曹。尔身荣俱灭，花落不足惜。完璧隐丹霞，玉语比天高。江山何所惧，我自向天流。
我向往自由  现代 我向往自由却不得不在心中留出一个地方存放黑暗,2022.9.2日
茫然  现代 星光璀璨，不变的情缘，河湖如烟，记录的思恋，爱恨的古事，流传的茫然，是不见的路，是不变的天，亦是不知的自己，何去何从。也是豪情万丈，也是勇于登山，时有茫然。
桃花源记  现代 一叶渔舟泊溪中，两岸桃花映日红。洞外空寂人不见，洞里乾坤尽包容。
  海青云  现代 飞的向飞一样快入口也决不融化一定是海青云！每翻过一座山峰都被撕扯下半个身形从未想过云也有家庭分开就不再重逢那怕泥沼中的背影也决不重续离情分别的路是前程的程云和雾不一样雾是天上的云云决不认地上的雾！雾是龙世界云是鹤家乡海青云出生的印记就是要翻过珠峰去大洋中翻腾身边的戈壁那怕在眼前也不会坐下来一分钟。秀峰书于青海雪峰山,2022.8.26
春夏秋冬  现代 万物萌动绿意染，一览山河换新颜，众览群山一抹绿，烈日当空金谷弯，落叶知秋风寒意，山河绿装色渐淡，北风呼啸寒入骨，万家山河披衣棉！
笔墨情缘文化格图群  现代 笔墨情缘文化格图群文/党永锋春天是播种希望的季节秋天是丰收喜悦的季节我们文化格图群走过了七年的风风雨雨广大的诗词爱好者相约文化格图群创造了辉煌灿烂的格图文化笔墨的清香渲染了整个民族文化气息大家和谐共处，团结友爱吸引了更多的诗贤唐诗宋词穿过千年的风尘承载着我们国人的梦想饱藏着浓厚的文化底蕴风度翩翩的来到我们文化格图群从此以后它就成为我们的永远聊不完的话题成为我们每天最美的回忆它记洋溢我们欢乐的时光承载着我们艰辛的人生历程这就是诗词的力量它描绘着文人笔下的风采叙写着秋天的斑斓它是格图文化的中心它是中华现代文明的承传
未了  现代 钱塘潮起举目望，一线江水似平坦；众盼浊浪竞汹涌，顷刻横前掀狂澜。蓼城少芝奔杭忙，先得潮头磅礴荡；错失再聚四十载，辗转南北两鬓霜。
抓知了  现代 白日青田浇汗水日暮草草收农具炊烟袅袅早升起匆匆哺食唤儿郎唯恐步迟只闻声月明星高觅知了
童心  现代 接近透明，白云下木马与树的枝丫站成一排荡起秋千避过街上房子间的嘈杂听院落里孩子们的跳闹不想伪装成老人我的心里住着一个小朋友
秋天，旱的抑郁  现代 秋风小吹，豆荚爆裂这大自然的炸弹，在风中玩了次自燃逃脱的青虫尖叫，戳伤歇在一边的稻穗枯眼的河，躺着化石等待水来，去点亮一棵草的衣襟，小舟的根正在长成，抑郁之疼落叶的影子无法化解
原创作品 诗三首  现代 旅居尖山夜春雪南岭风暖借航东，林悠蝉噪花正红。北岭风劲夜沙雪，尖山俏芽满白头。黄风扬尘几日连，农耕备忙上畴田。还来一梦春归处，人间万事报平安。2022年3.25日，壬寅春雪。作于渭源县上湾尖山下，扬沙数日，大风狂吹，春夜来雪，以述寄怀。,春赏春风吹草绿，晴夜花来香。渭河青碧淌，灞陵远悠赏。桃红簇无主，玉兰看媒香。四月应无忧，长柳借缘修。2022年4.9日，春和景明，出游观花，春赏有感于情。壬寅春月于渭河畔。,六月夏日雨后云雾起山谷，东方露云光。林鸟衔音翠，绿茵绕林蒲。麦熟六月长，炊烟升农庄。霎雨忽早过，清新气悠闲。六月晨起霎雨一阵，气清，有怀即兴。
父母的礼物  现代 父母走了，留下了最珍贵的礼物。是什么，最最珍贵？不是金钱，而是叮嘱。要让爸爸妈妈如愿以偿，他们就会安心上路。还有什么，最最珍贵？不是资产，不是宝物，也不是新楼、老屋。是留给我的兄弟姐妹，是一奶同胞，情同手足！有了亲人们的陪伴，我会远离清冷，远离无助。离离分分，无奈之余，会用亲情、用温馨弥补。血肉之情，连着筋骨，兄弟姐妹，相近相顾。每逢祭日、中元，每到清明、端午，年年岁岁，相约上路。上坟祭拜父母，拉近亲情，反反复复。在一个屋檐下聚餐，杯中有情，心里热乎。
马踏飞燕  现代 千年的尘埃遮挡不住你耀眼的光芒你踏飞燕而来穿越时空变迁依然如故千年后的某一天你惊显世间震惊中华成为象征
雅鲁藏布大峡谷/胡惠芬  现代 雅鲁藏布大峡谷Helen地球被寒冷冻开了裂六千米的口子深入心脏蓝色的血液流向荒芜痛了的生命还是不忘浇灌高原十万亿吨荒土都是我说不口的话语伤口从不曾愈合汩汩流动的鲜血孕育了飞禽、走兽、森林荒野从此成了壮丽的风景2022.9.1
雪夜  现代 呼吸着雪夜的月光阵阵清冷的苍凉渗入心神灵感的细胞缓缓展开了飞翔的翅膀手持烛火的小女孩赤脚走在从过去回来的路上山野的风摇曳着星星点点的愿望儿时妈妈给的指南针藏着温暖世界的秘密双膝埋进雪地里仰望着浩瀚的苍穹手心里捧着万千的祈祷
晚上躁动的不是分子而是人们的心  现代 晚上躁动的不是分子而是人们的心烧烤摊的香气像自由的神游荡在城市上空烤炉便用来祭祀来杯酒吧敬自己不敬神明卷走辣椒的辛味和滚烫的泪赤膊的快意人生,情意正浓
炕  现代 母亲在炕上生下我三爷用剪刀剪下脐带我的不舍与期盼随着脐带挂在墙上等待命运的风干屋子寒冷,太阳下山每人注视着冒着热气的我,吐着寒气我的命运就这样注定永远也。更改。不得。风肆虐刮着刮走白雪,刮来柳绿的新芽我背着柳筐拿着鞭子一边拾粪一边放羊粪为了烧炕炕暖了好生儿子羊多了好给儿子娶媳妇
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！2022.9.2,白杨
沁园春.热  现代 沁园春·热华夏大地千里热浪万里火烧望城市街道烈日烘烤树静风止热浪滔滔劳动人民热汗洗澡这日子让人难熬想凉爽，吹风扇空调热风环绕气温如此之高引男女老少皆牢骚看街头巷尾红男绿女长裙短袖各显妖娆日头正好万里无云想把万物都烤焦真热啊，叹苍天大地火烧火燎,写于7月22日夜
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！
农村现状  现代 千村万落长野草，独留老人守家园。游子离乡千万里，音书常寄往返难。皓首鸠面颤巍巍，涕泗唏嘘口难言。养儿防老千古事，今日竟成空头谈。人说农村好风光，面朝黄土背朝天。粮贱菜廉难为继，医疗教育大如山。撂荒田土去打工，养家糊口好辛酸。马瘦毛长被人欺，乏技少文钱难赚。家园荒芜不想回，劳累难改粮油贱。打工一月薪酬少，足买农村粮全年。城市交通多便利，灯火辉煌好璀璨。蜗居城市数高楼，独留梦想浮联翩。但愿寒门出贵子，鱼跃龙门谱新篇。空房荒村立夕阳，藤蔓野蒿齐人肩。偶有老人守空房，老弱病残倚断垣。都说农村好发展，几人立足把梦圆。人人都往城里跑，找个缝隙随地钻。千年城市好聚财，占尽优势好资源。不图己身谋后福，农民终会把身翻。老父老母对不起，留守荒村心不愿。待儿城缝立足后，再养老人颐天年。父母在家多保重，莫让游子把心担。待到年底回家后，齐聚一堂大团圆。
秋夜吟  现代 半热半凉夜露秋梦里梦外对天愁不闻蝉鸣东边树惟见清月挂西楼
谷雨  现代 谷雨文/罗教龙布谷,，布谷田野上传来绿的声音远山，袅袅吹烟农家少女跳的丰收舞
老照片  现代 老照片,那些遥远的记忆这一刻从心头弥漫开来闭上双眼一切都是那么清晰那么清晰汉水河畔的野韭菜田地里的青碗豆老瓦房墙角的牵牛花还有那一张张纯朴的脸都在脑海里叠映而来于是童年的味道青春的味道美丽的味道在这一刻都开始散发出温馨的幽香一切的美好都留下来了友情，爱情与亲情滋养着我们还在前行的生命今夜的秋月格外圆，格外亮柔和的台灯下一张又一张老照片珍藏着那些美好的岁月温润着我们不再年轻的心
问情  现代 是昨日社林边断桥有约磐石坚蒲苇韧两只蝴蝶独木桥有君亦我然只是往天之异涯今日期青鸟枝头俏槐香江南溢男儿昔日海誓女子彼时山盟一回头美如冠玉盈盈秋水君伫桥头我立桥尾桥心有爱字等待鸳鸯戏水喜地欢天花在丛中笑万里晴空有雁过惊之潸然泪下坠清湖浪花起问世间情为何物郎情妾意有归期忠贞不渝
故乡的黄土  现代 忘不了故乡的黄土一岁大寒一季大暑种下了日落收获日出父辈的故事是浊酒一壶忘不了故乡的黄土清风一缕霜雪半亩洗过的贫穷破了衣服母亲的辛劳是半生缝补忘不了故乡的黄土一声长叹多少凄楚时隔多年我依然想哭这黄土埋葬了我的叔叔忘不了故乡的黄土天亮就要踏上归途泪水洒过记忆的小路那都是欢喜也有些痛苦
关于你我——13  现代 13我时刻遵循你的意愿并把它付诸行动，可你总是不满意，目光里充满了不屑。我战战兢兢收拾好你的心情，放在阳光下，祈祷你能温暖起来融化你冰冷的目光，奖励我一丁点儿赏识，让我的前世今生从此烙上你的印记。天空中，浮云缓缓流动，没有一点雨的痕迹，在你毅然拒绝我的痛苦里，泪如雨下。
也许这里会出现永恒的事  现代 抵达拥有世界百分之七十黄土的高原这是最接近回归的一次旅行化作一颗尘，我感觉到了安静墨绿即将褪去，裸露出纯粹的肌肤无论是向下穿越千年还是环顾四方跨越万里黄土被黄河带走的那部分是不可复制的名词添加任何修饰都是臃肿一场别离在这里发生变成永恒
烟火人家  现代 羊粪蛋煨上风匣扇，莜豆面散哈的搅团。油泼辣子醋泼的蒜，尕日子过哈的舒坦。山泉水拨的尕磨转，磨眼里淌哈的白面。若要我俩人姻缘散，把南海搬到个固原。
为李健“向往”线上音乐会而作  现代 端坐家中耳福享喜闻李健歌声朗作词谱曲一肩挑音乐大餐名向往
七绝-胶东人家  现代 七绝-胶东人家文/李智彬胶东鲁菜第一家，东鲁名泉冷泡茶。人共同心兴事业，家风文化传中华。
荷塘景色  现代 走近荷塘，放眼望去这一朵朵清新脱俗生长茂密的荷叶宛若铺开的一张鲜绿大纸仪态万方的荷花却激情喷涌用点睛之笔书写美丽乡村建设的感言抒发满腔情怀用数万吨翠玉匠心打造成的地毯是为心爱的宠儿闪亮登场精心铺垫一支支涂红脸庞的荷花亭立于荷叶之上仿佛亲密无间的姊妹在含情脉脉地展示青春的肢体和美丽的笑容为了怕失掉荷叶荷花还有零星点缀的嫩绿莲蓬荷塘紧紧地把它们搂在胸前当作自己的美好愿景藏在心里荷塘一家团团圆圆满心欢乐却浑然不知这样的怡悦陶醉了多少人
茫客  现代 过客不知现何处不过只是惊了,惊了明天倘若不在也是乱了,乱了未萌发的种子不知哪时重生
窗前屋后  现代 窗前屋后文/绿色的草原我喜欢你的玻璃能当镜子不管晴天,雨天狂风,怒号不一样的生活它们好像是富贵鸟,或是犬会有伞或是漂亮的背包好幸福啊转过身去了屋后北风阴凉一群脱了羽毛的鸟在地上寻找它们的树鸟儿牵着犬寻找一点光线用一把折射光的伞可否送去你要寻找的树和光太阳和月亮都在旋转2022.9.2
一想到你  现代 一想到你文/梅元贞（湖北）邱震海一想到你的时评就感觉,有爆炸的新闻同时,我也听到了——“梆的一声”连同那个披风木偶我还听到了一些外来名词——“安德鲁撒克逊”听到了一些所谓的——“干货”数百万的粉丝近千条的评论你的口头禅里不仅有——“尤其”…..还有——“以后”……那些滔滔不绝那些长篇大论对于你的——“宠辱不惊”而我们则时常被你的——“梆的一声”惊动了魂
企鹅纯情的真谛  现代 企鹅纯情的真谛文/章子建企鹅,用白色的襟胸阐释了,纯美圣洁的含义一路蹒跚地,远离了喧嚣的乡村,都市不曾留恋的,消失得那么平静,安逸只为,寻找那片没有被污染的地域它们无所谓寒冷,无所谓荒芜的选择了南极,它没有语言,更没有炫耀夸张的仪式却把清纯与爱,镌刻在心胸在半年黑夜,半年白昼的世界,没有孤独的用单细的双足,承载起那份朴实无华,却又纯洁得无与伦比的生命,超越现实的站立
田书芹的古诗词八首  现代 夏雨田书芹雨洗西窗暑气消，风吹北院树枝摇。闲来无事宅家坐，翻看手机网海飘。读籍生浩（陶然）老师的《今冬无雪》一书有感而作田书芹开心寻轶事，得意著文章。歌颂真淳美，书留锦字香。荷田书芹不与春花争艳色，偏宜夏月弄轻红。柳丝惭愧翠烟淡，鸥鸟含羞风雨匆。碧影闲摇生细浪，丹光静贮吐香风。几分惆怅莲池醉，一缕相思萦梦中。贺外孙女张千悦满一周岁田书芹生辰贺岁阖家欢，小小寿星憨笑看。吹烛许来良好愿，切糕分放美圆盘。福中博爱留童照，画里深恩感日餐。培养幼苗时势导，经年定可任波澜。浣溪沙.天使战酷暑田书芹,风断蝶昏猫失神，蝉嘶声怒诉高温，开心空调守家门。,抗疫捉妖任酷暑，抬头持棒扫魔魂，高风应属白衣人。注：白衣，指白衣天使，医生。诉衷情令.喜迎二十大召开（欧阳修格）田书芹移山平海舞祥风，腾达日升东。神州十四探宇，势浩荡、梦萦宫。,星聚会，喜相逢，叙情衷。百年新貌，卓越恢弘，再立新功。鹧鸪天.党之歌《不忘初心奋力攀》田书芹,不忘初心励志坚。神州大地换新天。天宫建站飞船往，海上防夷航母先。,圆锦梦，跨尖端。频频捷报跌相传。核心确立双维护，誓向高峰奋力攀。满江红.夏至(依龙谱姜夔）田书芹如火斜阳，好似那，炎焰烈烧。漫浸那浪花红水，怒煮珠桥。六月如烟藏酷夏，神州无处不妖娆。赞争流百舸海江宽，波涌高。,晨迈步；闲自摇，神气足，面如桃。突降逢时雨，大地霖浇。雨洗东窗消暑气，风吹西岸破魔巢。在太平盛世赏中华，心志豪。
顽石之藏  现代 我是顽石有被众生定性的丑陋身躯你一入眼就能看到一身坚强不屈的石皮这么多年了,我仍是我水深,火热风吹日晒,遭人践踏再过几年,你就切开我吧我体内透彻如冰的,可不是玉是我藏给你的数万年前我偷得的月色皎明
致盛夏  现代 看！骄阳从柳枝缝间投落，映着斑驳痕迹，少年的光影，于盛夏穿梭；听！蝉鸣从梧桐叶间传出，带着喧嚣吵闹，少年的笑语，于盛夏奔跑；木亭阶上望莲池，聆风声有纯真，有洒脱因少年盛夏永不褪色！
无法救赎  现代 无法救赎文/章子建梦,托起我,攀越云山遇见仙女,穿越缥缈空岚我,沐浴芳醇,醉入仙境花园心潮澎湃的火焰,焚灭了寂寞,点燃了开始的夜晚每一个星球,都开始燃烧光炫闪耀,自由璀璨眺望人间灯烛雀跃的窗口像是白昼冷漠的赎还我,突然醒来,已是黎明惊憾自己,却依然,被绑架到了白天
黑色生活  现代 在这个新的城市在这个雨水飘荡的八月末黑，围绕着我旋转这种选择与被选择的关系让太阳风筝快要挣脱我的手天呐，没人注意到我黑色笔墨下的天空也如此黑暗要到头了某种几乎准确的预感告诉我唉，如灰尘习惯蜘蛛网我习惯了黑暗谁不曾渴望光明呢？在排队张嘴的罅隙里没有。依旧是我喜爱的黑乌鸦在农村上空盘旋与乌云入侵城市在这里，雨水遍地爱人的呼吸是如此遥远黑色帝国，我请求你再黑一些让我爱你多一点群星暗淡这里不属于你们我的每一次呼吸都给这不可理喻的黑增添了一分浓度
脚背的流沙  现代 脚背的流沙文玲流年，走过四季于冬的典藏里静美、成熟光阴里那些花的妖娆叶的青葱果的殷实雪的晶莹优雅着人间清欢里的诗与远方真实的人间烟火里的柴米油盐岁月途经年华用纤尘不染的心聆听时光轻语曾经的年少轻狂已被岁月磨平了棱角耀眼的光环已成为过去的昨天静守在岁月的春天看淡过往万般随烟世事的纷争在时间长河的流沙里慢慢消失留下的只是一些心情一点珍藏
沙包  现代 母亲有个装碎布头的包袱。包袱里，红的、黄的、蓝的、花花的......一条条、一块块、一缕缕。是哪场雷雨后的彩虹溜进去了吧！母亲打开包袱，找寻——裁剪——缝制有时用针线，顶针是最有温度的戒指。有时踩缝纫机，哒哒哒，哒哒哒，是记忆深处的钢琴曲。六块正方形的布，在母亲手里翻来覆去，拼出一个——嘻嘻哈哈的童年。
读景“虎牢关”                          现代 古荥临河有隘要，汜水成皋古崤关。中州之枢八塞首，中原西去第一险。两京襟带三秦喉，一夫当关万夫难。洛都门户似锁钥，朔源历史三千年。始名缘于周穆王，先置窂虎后设关。著名战例三十余，志书详述涵盖全。战略要地兵家常，藉凭黄河漫硝烟。春秋郑败燕师处，战国六强抗秦艰。楚汉争霸几十载，成皋一鏖中分天。罗氏演义示妙笔，三英轮战吕布酣。隋唐秦王据险以，建德武窂败绩还。建炎二年竹芦渡，岳飞智胜兀术残。天国凤祥北伐勇，聚歼咸丰兵五千。更有抗日皮定均，烽火燎燃岸边天。沧桑历尽英雄恨，鼓角声遁逐云远。冲天浩气化繁星，风涌浪吟诉永年。今观沙场古镇新，遗迹遍布成景点。随众仰登点将台，饮马亭旁笑声欢。自驾泊车三义庙，演兵场上赛马喧。夕阳落时兴未尽，归来感慨思万端。
贺兰风雨行之二  现代 贺兰风雨行之二雨满八荒雾隐山，缥缈峰头起云烟。四顾苍茫难以见，长草萋萋青春颜，共与诸君襄声色，酒满樽觞敬洪川。深涧狭，秋意寒，逆水直上九重天，揽却霄外天际长，形随蟠龙动，过取铸兵窑，锻造耀崇焰，焊锤激天庭，斩马剑趁手，魂魄将云风，幽津扶魑魅，高宅诛魍魉，泛阅冥河水，再观大江潮。事事皆有兴衰，风云岂肯无有沧桑，云卷云舒风为伴，曲终云散风不扬，风不扬，云流散，且随月影覆睡犬，但眠和目繁枝之下，一并与卧北斗星。
《望•思•念》  现代 人生几载异乡客只为扶摇九万里望明月，思故乡何止岁岁朝朝踏尽荆棘浑身伤何愁浮云落惊雷观朝阳，生澎湃岂在朝朝暮暮
《入夜的城市》  现代 或许是分开太久的缘故原本再熟悉不过的城市此时竟然陌生起来入夜霓虹迷离没有一盏真正属于你在闪耀中居然让人迷了路漫步街头影子时长时短时有时无突然间醒悟或许只有影子是属于自己一直相随待到天明时有了太阳的陪伴方肯悄然退却
活  现代 闹钟响起把床起眼睛想睡心不许一路迎风骑车去马不停息干到底
转换  现代 时间在外孙平衡车轮下沙沙溜走儿歌，拉着宝贝走进了幼儿园爷孙相处的模式小手揿下了转换键欢娱交流朝至夕变朝与夕求抱成求抱空下的心被多余的焦虑填满午休各自难寐他想着家里的蓝莓、披萨是否备好我想着宝宝尿尿是否对准尿盆
雨后蜘蛛  现代 雨后蜘蛛风雨之后，小树之间一只蜘蛛坐在破网中央控制住那片，残缺的天地那神情，有些懵懂！若世间总是风雨对蜘蛛而言便不是什么岁月静好即使是人类，若新冠疫情继续加上西方那些以人权卫士自居的政客的疯狂我们人类就只能象那只蜘蛛爬在一张摇摇欲坠的网上颤颤兢兢地过日子
难  现代 疫情反复在人间核酸扰的人心烦何时情况能好转日夜期盼把光见
南塘邱氏祖祠安大门大吉（三首）  现代 邱镇沪其一钟灵毓秀德之种，人杰地灵壮举生；风水宝地今朝酒，翘角飞檐醒醉翁。金樑巍巍热闹充，玉柱振振重昌隆；积极进取族精神，造福家族气势雄。其二族人挺身全体众，慷慨解囊诗画中；荫庇后人功德将，流芳百世笑春风。安门大吉祖祠厅，裕厥后昆共光荣。上慰先祖喜局面，下范子孙族兴隆！其三盛世祥瑞神圣梦，和谐春风古今章；有钱出钱和共济，有力出力做大强。感念祖恩一处想，传承香火南塘乡；社会主义新农村，壮举功德映晨光。注：邱氏祖祠癸山兼丑，兹欲丁未向安大门吉日事。主事，财丁兴旺，人口众多。详选壬寅年农历八月初六丁巳日用未时，即八月初六日下午二点十五分钟安大门放磏脚大吉。课合方道，吉利相生。用后丁财兴旺，恭喜可贺！安门吉课，壬寅年戊申月丁巳日丁未时。安门之时，凡相猪，牛二生人勿近则吉。
有爱就有方向  现代 如果你在人生里失去了方向,如果你在人生里徘徊而迷茫,亲爱的…,别在惧怕那曾经深痛的伤,请打开心灵的锁,，敞开心灵的门和窗,就会有一缕温暖的阳光直射你的心房,他会给你七色的梦想与向往,他会温存的舔舐你的心伤,顺着阳光的方向，,那是未来,，那是爱的殿堂,不要犹豫不要彷徨,就让你的勇气杨帆,就让你的心为你领路为你导航
养猪  现代 这些年妈妈没有养猪了乡下的猪圈空空的成了摆设满满的装满了四姊妹成长的过往猪槽底部的石头光滑发亮无法算计这是多少头猪舔食的结果似乎还能听到猪儿抢食的嚎叫还可感觉大锅里猪食冒着的热气快开学了猪儿长肥了母亲高兴得像个孩子细数着卖猪的钞票算计赊购的饲料款再购小猪款四姊妹的开校季学费就这样肥了几头猪卖了几头猪再买几头小猪再肥了几头猪就这样四姊妹由低年级迈向高年级慢慢长大慢慢离开妈妈曾经养猪的地方至今妈妈也不愿离开这是妈妈曾经看到希望的地方
等你们来  现代 坐在门前等你们来野菊开了栀子花落了是否像昨天的篝火晚会散了又要聚了坐在门前等你们来曾记得两个月前的光景那个夜晚操场的摇滚静了又要动了坐在门前等你们来揣着希望把你们相迎看到你们满脸的笑容总爱为你们憧憬着未来坐在门前等你们来给你们一个温暖的拥抱秋果飘香的迷人季节倾情地为你们铺开坐在门前等你们来一缕月光寄心怀含羞朦胧的月夜等你们来把心门打开
     清平乐•山村秋韵            现代 金风一缕，绿水轻云舞。谁谓霜天凋碧树，松翠枫红带露。,春华着色山乡，秋晖铺展金黄。陌上苍颜雪鬓，怡然漫话沧桑。
城里城外  现代 我想给你幸福却,…走不进你的世界我想用一生和你换取一张通往你世界的入场卷那只不过是我的一厢情愿我的世界你不在乎你的世界为我关闭了门于是城里城外同样的人两个世界。
天津爆炸事故感赋  现代 一声爆炸百魂飞,，不灭硝烟誓不归。事故一出别只泣，谁知隐患几多迷？
蔬菜  现代 蔬菜摆在超市的专区里完成了洗脚上田摇身一变的程序码放整齐琳琅满目青翠欲滴每一个品种都挂着名字和价格等你挑选然后带它回家空调的冷风吹来青葱的气息仿佛回到了碧绿的田园和多年不见的乡亲叙旧有土头土脑不善言辞的马铃薯有长得斯文皮肤光洁的小白菜有风风火火喜欢呛人的红辣椒还有穿紫衣的茄子，青衣的甘蓝黄衣的南瓜……你恨不得把它们通通都请回家把这些色彩斑斓的乡音堆满城市的冰箱。当你渐渐远离泥土的芬芳是蔬菜源源不断的执着往你的胃里塞满乡愁
闪亮乌沙  现代 闪亮乌沙骆丁光乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑乌黑得发亮故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇
【鹧鸪天】秋署  现代 【鹧鸪天】,秋署,秋署潇湘温度高，枯荷听雨信儿消。才闻知了烦心处，又见炎阳烧柳条。懒鼓扇，进空调。窗台偶现树蜂巢。何时和雨来收热，一阵清凉伴梦宵。
小区绿化林中那枣树  现代 今秋逢雨季，短晴长淅沥。害苦柿子树，白斑早侵袭。枣树多高兴，择涝挂果密。绿叶托红珠，结串一梢齐。颗颗状玛瑙，硕累压枝低。小孩手可触，大人嘴可及。每每路经这，愉赏行步迟。缘此期愿生，良月摘惊喜。
姐姐  现代 姐姐比我大五岁记忆在沟渠上我俩前后走我踩着你的脚印或脚后跟去上学去打工坝上的天挽留不住温暖只留得下寒冷两边的榆树又瘦又老都没几根枝枝杈杈被冻的像一个个老人颤颤巍巍等待命运的裁决刮起白毛风来都裹了层糖霜般的树挂颗粒分明闪闪发亮一恍如梦只记的树下姐姐向我挥手的身影与我那稚嫩的脸庞
我哭了  现代 东方一道祥云把山川和河流飘的更远母亲座落在荒山脚下冒着炊烟我喜欢荒凉和牧马有时候也会在没人的时候深藏自己的眼泪当昏黄的灯光打湿母亲栽的忘忧草后我哭了泪水早已模糊在我的点点滴滴妈妈啊请带我回家吧
只要不流血，愿意干啥，干点啥。  现代 江山百年从头越，家国争锋误流年。天道盼兮目所至，目所盼兮心若渊。
夏夜有雨  现代 夏末夜晚的雨，匆促又沉闷，像是载着忧愁，冲刷着收音箱断续的噪声……有人踩过落入田间的树枝，急急忙忙奔向家门，挥去伞梢留存的雨水，也如其他人一样，听着收音机断续的噪声，做着滴答般下着雨的梦
非正常之  现代 你眼里我之不正常细细端详如若老之不老、早之不早能透镜摸清我本来貌面之人与我有何两像你口中我之正常影影远观假使朽之不朽、久之不久能对镜置换我本来模面之人与我又何两样对自己放空为自己言不由衷不要说无数个你疏离我左手向右手言和摆烂吧。卑鄙，是亦非是你眼中、耳中、脑中之我与我何关
温暖的遗忘  现代 虽然不能吃山珍野味但也不会去贪图那口毕竟做最真实的自己才不会累还是平时喜欢吃的但不会像平时吃的那么狼吞虎咽毕竟在家，妈妈用餐盘给我送饭吃饭也不是经常就能遇到的第一口咽下去的时候多少会有些疼不过它还是掩盖不住饭香哈哈看来我终究还是个不折不扣的吃货啊！今天外面在下雨,秋雨很凉,拌着头痛显得更冷可是它打不过姜水,打不过棉被也打不过我的倔强一切都是因为家的爱很暖啊简单记录下吧！真的是不常见或许以后会写在歌里或许也会像这样记录着生活这并不苦,我曾经说过啊！苦不是苦,苦是遗忘哦对了！当天妈妈还给我唱了好多好多老歌
摇篮曲  现代 夜里母亲化作夜莺我就安静地做一个婴儿月亮高高挂在夜空中我遥遥地望着它母亲近近地看着我夜半凉风习习母亲的歌声随风飘进我的梦如今深夜里我依旧熟睡只是不再听见夜莺的歌唱不再做很多的梦
又见开学  现代 九月，初秋的艳阳，依旧灼热如火；九月，开学的季节，又见人潮如流。整一个暑假，忙忙又碌碌，放假不放学的叮嘱，都没曾离开的脚步，在报名这一刻，就嘎然结束！九月，又是开学，那稚嫩的双肩，又背起了父母的允诺；九月，又见开学，那不舍的眼神，又回到了一步三回头。也许，面对学习压力山大，但是，生活需要负重前行，我，哪怕百般心疼，万千不舍，也只能把你瘦小的身躯，赶着向前、再向前！
风起九月  现代 风起九月文/君子风起九月，窗前的花开了如血的红色，像八月的炙热刺痛着我的目光我相信，所有的炙热终将远去留一段残梦作为回忆风起叶落，残红满地孤独是秋风瑟瑟的诗意风起九月，所有的遇见和别离终将被时间抹去足迹等到春日，我相信我早已忘记，曾经相同的两棵树活着或者死亡，都不会相遇待到春风又至，所有所有的梦我都不在想起风起九月，所有在此时的相遇终究只是留下回忆花开了又谢，相遇和别离注定在这个季节随风而去回忆是思念的愁一场梦，在触手可及的转角终将远去——2022年9月1日夜于川北
穿越未来  现代 如果有穿越的可能，我更希望穿越到未来知道所有的始料未及……然后回到当下珍惜每一分每一秒
无题  现代 晚风吹过落下了几片叶子新的曙光又在什么地方呢？
被渲染的世界  现代 《被渲染的世界》尘世并非格格不入这蓝天的纯净被一抹云旋住有一种幸福是你挥洒无数也有一种张扬明媚如此定数两边的天空是纯净的而中间的种种云朵啊它渲染怎样的深情这是不是也想晒晒它的城府曼妙在一瞬间而我路过你的路留下一些感慨的故事发在这短暂的光阴里，还你幸福20220827
凡人（外五首）  现代 《凡人》心空空的，与阴了一整天的天气相得益彰前者是丢失了什么，而后者是多了些什么——听不到心脏跳动的声音，否则一定可以感觉到蓝天在抗议早已不再关心秋叶的宿命一桶水都拎的费劲的人，拿什么资格去发言即使站在山巅，怕是微弱的空谷回音难以惊飞一只小鸟太阳冲破乌云，露出笑脸——阴天、雾天、下雨天，你看看连太阳也有无能为力的时候更何况你我凡人《时光会冲淡一切》曾听说过最荒谬的说法：上嘴唇短，寿命就短一直认为这是个笑谈，甚至大大咧咧的开过对方的玩笑直至那个人离开，一度不敢回忆音容笑貌那么，而后走了的另外一个人的方方正正该用什么民间谚语解释呢迷信着，又矛盾着。如今是离去几年了居然一时想不起——呵，时间会带走一切包括情深义重开始怀疑自己的假，鄙视起小我不禁自问：难道曾经的悲痛欲绝是装的么忽然好难过，原来自己也这么虚伪才短短几年的时光，就忘记了生命中那么在意的人《幸福的大门已被打开》巍峨，壮阔，还有震撼走在雄伟的古建筑上，感受古代人民的智慧结晶每迈一步，似乎都带着自豪站在制高点上，大声呼喊：长城，我来了风飘过耳际，一刹那间仿若看到了“烽火戏诸侯”的一张绝美笑脸故意略掉贬意只羡慕着满满一代帝王的爱没办法，只想做个小女人全身泛滥的小我，只钟情于自己的最爱看到我爱的你们在笑就会觉得幸福的大门已被我打开《九月至》风，吹着吹着，就吹来了秋抛开令人喜悦的丰收于生死而言，属于三季寿命的物种已经走到了终点仿若闻到空气中泛滥的浓浓离殇亡去，总是件令人悲伤的事情该留恋的是那么多在这个季节，根本没有喜新厌旧之说有的只是无奈和惆怅，还有舍不得舍不得离去和舍不得让离开又何尝与人类的生死离别有异拾起一片落叶，因为是刚刚落下的样子是崭新的遗憾于再崭新也是废弃物了现在只关心的问题是没有了用处，可还有谁会真心爱它难道只是会像垃圾一样被扔掉吗看大自然，不是风抢了雨的风头就是干旱的焦急或者雨雪量级掌握的不平衡再不就是气温忽高忽低的不稳定哎，大自然内部可不可以和平共处呢如果人类好好保护环境，“爱出者爱返”好不好“人之初，性本善”，来到这世间初衷是和每个人都好好相处，结果却事与愿违难以协调的各式各样的灵魂，五花八门但一见你就笑得坦诚的人，去相信肯定没错的红尘需自渡，有时候的万劫不复之感生生的像要把自己拆开待到夜深人静重新组装时，得咬紧牙关忍耐着彻骨的疼然后淋浴时就着喷头的水洗刷眼睛当第二天带着满血复活行走在朝阳下时，明亮的眼睛似乎可以看穿九霄云外再让吸入的新鲜空气，置换掉体内污浊的再不给身体中毒的机会好羡慕睡到自然醒的人，宠爱写在悠闲里那些为小家负重前行的人，都值得被尊重值得为其献上崇拜的目光要知道，泥里水里的求薪路上怎么小心翼翼，都难免溅上泥点子所以说多付出些温暖给家里的掌舵手吧天气不好时，他们也会迷失方向不管是与谁相处，当一方给出真诚时总是非常感动的而刹时间弥漫了全身心的幸运感，以百米冲刺的速度很快就占领了整间屋心中循环播放的是“认识你真好”当然里面也有互相心疼和互相打气的心照不宣不枉我爱一个人的期望值是没有背叛和始终如一的态度和永远的不嫌弃那么一直对我好，就是你的责任——不管多大岁数了，还是喜欢做梦一个人得做到多么极致，才能有此殊荣待遇呢《我的小棉袄》满眼里都是你，我的宝贝想把所有的幸福都给你，让你的童年只有开心的笑让快乐伴你成长好羡慕你的身边有这么多爱你的人看着你笑弯的眼睛，也好想回到童年那时候和你一样，我也笑得比花儿灿烂《来自九月的思绪》卧室、客厅的地上，眼可见的零星头发根据长短，可以判断出是头部哪个部位脱落的中年哪，难道只有脱发和油腻吗九月的风，还是温柔的除去早晚，白天的太阳仍旧火热不得不适时增减衣服虽然麻烦点儿，但还是珍惜此时此刻的相对平稳因为今年的夏天很热，也不知道冬天会有多冷如果极端起来，真是够受的不知道大自然怎么了，听说北极的冰都溶化了是谁该反思呢？是大自然吗身为这尘世的一员，渺小的只会关心自己甚至没有话语权，当然这些都不重要只要能肆无忌惮的享受空气与阳光觉得就很公平，就是得到了最大的恩惠天天都洗的袜子，袜口都很松懈了但只要不破一个小洞就不会换掉这当然与节约有关，虽然有时候的浪费比这个节约成本要高很多人嘛，就是这个样子顾此失彼的，难能个事事圆满把数字相加，仔细算个清楚有人抱怨斤斤计较暗自觉得，不管人设标榜的多大度多洒脱的人私下里也有自己的算盘不表露在表面上，是成熟稳重——成熟后的庄稼，会被收进谷仓与秕子的归属地是天壤之别天高气爽的时节，农人收获了谷粮候鸟又该南翔的日期临近了没有人能猜测出它们的行途中会经历什么但注定艰辛——没有谁能永远生活在安乐窝里即使是最爱你的父母，也不能陪你走完全程剩下的路，全得靠自己至于收获，看看农人粗糙的长满老茧的双手就知道这世上没有什么东西是轻而易举能得到的
旧宅  现代 七律,旧宅偶得机缘路故乡，山村老屋已芜荒。斜门坏锁悬残瓦，冷灶浮灰裂旧墙。院寂园幽蒿草乱，椅倾案朽感情伤。人生在世图弘业，外出迁居亦正常。
梦  现代 无限玲珑源自一点朦胧撩开帘雨不如绕过屏风拍拍灰尘然后揉揉眼睛看，何处炊烟飞彩霞谁家燕雀栖梧桐山水已几画，星月可传情一木有春秋，一夕有暖冷碎的是过去，醒的是曾经明朝依旧在沉睡，鼾声深处听风铃
居家隔离  现代 雨一阵松一阵紧间夹是摇撼窗户的风声我站在纷披的雨前间隙里想让你们看清
谷雨天  现代 细雨蒙蒙催草绿，远上群山云做衣。万里芳香风拂面，百花齐艳迎谷雨。
此去经年  现代 起风的时候炊烟穿过树林来到水边擦洗红肿的眼睛秋水如石头一样沉默叽叽喳喳的小鸟也安静下来安魂曲在耳边萦绕纸钱在秋风里纷飞空旷的原野被悲戚浸透了此去经年多少出剧情已落幕活着，勇敢地活着日子越过越好对逝者是最好的安慰和纪念作于：2022年9月1日,星期四
故乡的黄葛树  现代 故乡的黄葛树,文/巴山雄鹰踏上故乡凹凸的石梯与遍野的小草树木，同行微风吹过它们舞姿婆娑轻盈半坡上的黄葛树认出了我它张开树枝惊讶地喊到呀,快看,昨天的亲人又回到了，故里故乡的亲人舍小家为大家已，远走他乡只有路边的黄葛树固守家园，年复一年本本分分地生长悄无声响地，叹息……
 访友不遇(五言)    现代 乡关入泪眼，春色出旧园。足音惊往事，伊人立窗前。(新韵)
时光与文字  现代 时光与文字,一片田野,2021.12.18.,有一些时光,被打发着,收集在这里,长久浸润,我的记忆有一些文字被翻阅着跃动在那里偶尔映入你的时光
去面对  现代 我们需要相互搀扶的慰藉需要不多不少的浪漫和好多好多的热情去面对怡笑大方的生活
叠加的石塔  现代 叠加的石塔□汤友盛宝泉寺旁边一个个圆柱形叠加的石塔静止不动茂密的树林窒息着他的住处石塔,青苔,野草,青衣透彻的超凡脱俗无有言语只有思想树立起旗帜磕头,捻香跪拜,合十老者入定与僧侣一起身披时光凝成的“福田”衣绕塔,合十一圈又一圈周而复始微闭上眼睛也能看清来时的路石塔裂出一道口子透过缝隙里面有里面的思想外面有外面的世界缄默继续缄默无声胜有声修一颗菠萝蜜多心花开花落此岸,彼岸彼岸,此岸2022.9.2
七律     抗旱  现代 抗旱程青松(新洲)极端天气逞凶狂，夏旱连秋雨未尝。堰库江河流水断，棉花稻谷野禽殃。干群联手引潺水，父子同心夺黍粮。科技助威添羽翼，翻云覆雨润麻桑。
七绝     喜降甘霖  现代 喜降甘霖程青松(新洲)隐隐雷声入耳来，声声似唤雨登台。狂风野马奔腾急，久盼甘霖洗积埃。
不巧花香  现代 假如我不巧死去请把我的尸体埋在土里撒下山茶花种寒冬也能独立不巧被人摘去提取花瓣成分精萃成为香水
初心  现代 牡丹花开的日子里，我们相逢湖上木船中，犹记得语墨篇篇红墙下，有少年意气有青年胸臆，有万民一心这里有白发的老将这里有采桑的罗敷这里有不朽的中华这一切的一切，都让你我难以忘怀追忆往昔的日子，百年沧桑好在旧时的誓言不曾忘记百年后再把前进的号角吹响一切为了人民耳边回荡
在做狗的路上  现代 在狗群里混久了真想能做一回真正的人在人群中潇洒了又想做一回真正的狗有些人正在努力奋斗在做狗的路上
无题  现代 紫纱巾轻轻地飘上了天空给天空抹上了一层紫色那神秘而又悠远的紫色在轻轻地飘荡着渐渐消失在美丽的梦里
无题  现代 春天已经悄悄走进童话般的歌声又在树林里轻轻地响起
柔依旧  现代 霞光落日，皓月当空，应是佳节心悦日,空无言，年有痕，她与梦皆失。两地零散，落水无情，也叹今人更无意,喜相逢，柔依旧，却已成故人。
故乡的流水，是匆忙的，悠闲的  现代 故乡的流水，是匆忙的，悠闲的,化雪,2022.8.29.故乡的流水是匆忙的生产队庄稼要赶季节劳动要打工分讲效率婶嫂姑姐赤脚下河洗衣不小心踩着了沙中的鱼激起一条水的浪花盛开苦中作乐的欢声笑语故乡的流水是悠闲的正好抚慰我退休的心理像阳光明媚午间小憩的酒旗弥漫的梦有彩色的蜻蜓蝴蝶我是慢慢泡开的一朵菊质感的回归生活有些懒散却非常治愈匆忙也好悠闲也罢我要的是那份亲切和熨贴不是占有并非猎取而是某种认知或者会意母亲河浅浅的清清的上游筑了个水库呢大不见边深不见底
切莫趴下可以躺平  现代 切莫趴下可以躺平,一一治愈老冬先生,化雪,2022.9.2.你说腰痛不好睡左也不行右也不行仰着睡难受俯着睡瞎折腾我肯定是你年青时落下的病根激情燃烧的岁月累并快乐着你总是太拼我说你多担待点忍一忍我陪你去做理疗或者打吊针你的朋友圈我做了治愈点评姿态调整心态调整切莫趴下可以躺平
杨帆启航  现代 燕子飞掠水波起，应邀晒出会考证。英俊帅哥迷妹男，青春依旧三十征。
秋思  现代 清风拂面凉凉意，蓦然回神已至秋，问君能有几多愁？一弯明月挂心头。
阴柔的藤蔓  现代 老屋门前的篱笆墙缠绕着密密麻麻的牵牛花紫色和蓝色的小喇叭吹响夏日的号角不断向上攀爬的藤蔓具有阴柔之美母亲也是这样深深的根系扎在老屋里然后开花,结果如今又依附在写满岁月沧桑的老墙上母亲在世时嗓门很大尤其在喊我的乳名时屋檐上好像挂着一个大喇叭此刻,站在篱笆墙前那伸展着的如母亲手臂般瘦弱的藤蔓仿佛要将我紧紧拥入怀中那挂在篱笆墙上的小喇叭仿佛又传来母亲的声声呼唤2022.8.12
湖南湖西州花垣县补抽乡尖朵朵瀑布《垂钓》  现代 空山幽谷静，只闻瀑鸣声。岚烟呈谷皋，一方石台亭。端坐蓑笠翁，苔藓当软登。垂杆白龙前，独钓悠闲境。一钓去烦忧，往事都随风。二钓解千愁，前尘旧事清。三钓生万象，何须问前程。四钓澹台镜，忘却身后名。
时间的烦忧  现代 有时候加倍努力没有收获真诚付出没有结果被轻视，被嘲笑，被愚弄在时间里徘徊，良心也得怡然自得无所谓，平常的心，只有淡淡的风吹着有时候，用心的爱也没一点用伤心的泪目，失眠的痛楚摧毁自己，甚至生活也带来失落的痛苦即使伤心，仍要爱，然后不复存在彷佛不曾发生过，在如梦人生里轻盈穿梭风吹过时间，一定带走了些什么此刻依然美好，请忘记时间的烦忧空无一人的从孤独中醒来，仍然骄傲的活着击碎深不见底的黎明，倔强的欣赏落霞与孤鹜齐飞的时刻致敬自在穿行的你我，致敬飘摇不定的生活
故乡  现代 故乡在不远处哪里田地肥美麦苗茂盛哪里山高水长青山绿水来自同仁的人曾经守卫保安堡吃粮当兵的人有色目人,蒙古人,阆中回河州人形成保安营里的人因为一场争斗都迁徙到这里清真寺肃穆拱北如同宫殿在召唤游子归来
成都十梦之2. 唐妈妈•溪水浣花  现代 我的家在九大花园河景房嗨美一河星光灿烂…那年那月那一天那年春天有点晚城管大爷城管大爷来到我桥下别院,那年那月那一天我原来是蓉城渣男那年那月那一天我原来是蓉城污染别了九大别了我的家别了我梦里故苑,顺流而下来到浣花溪边没有溪女浣纱但有嗨多父母官…走过草堂路为人民服务走过草堂路大庇天下寒士俱欢颜某大官人,我家对门,某大官人壮志凌云某大官人壮志凌云从东门砍到西门蓉城滴树都要让路某大官人,砍树的人立字为据,有史为证…某某大,很牛叉隔壁唐妈妈不听他的话话只好踏上9路车前往天回镇9路车终点在皇恩寺边边到天堂的路从此不再遥远只是赶车要在6月5号这一天上车很简单车票只要一元钱…但一定要记得带上锒头锤子还有铲铲唐妈妈不听话话赶上9路车赶上天堂直达航班…唐妈妈不听话话北风哪个吹6月飘雪花,住在某大官人对面GF和我度日如年住在某大官人的对面我如坐针毡掂量口袋里的钱钱GF对我没有语言,…我的家她实在呆不惯只好投靠岳父岳母只好移居泰山我的她是九眼桥校花美丽又浪漫住在马家花园…唯一的麻烦是家里的存款两张银行卡不够一张卡又装不完幸福是个莽汉来得如此突然幸福是个莽汉不晓得拐个弯弯幸福是个莽汉撞红灯涨价了要交海多罚款…红灯大爷,惹不起呢最红的红灯,相传一年一千九百八十万同样的站街不同的收入羡杀暮色女郎羡杀很多J院罚款,海多,我交不起不是本蟀没钱谁说我没钱我跟她急九洞九洞纠8洞银行卡密码我总记不全虽然我的亲爱给我说了八遍我的她梦中浣花…伊住府河头我住府河尾日日思君不见君同饮府河水我的她梦中浣花满纸荒唐言,一把辛酸泪溪边的路猩红满树零落只合自知秋风吹行人远了
主宰  现代 脆弱折磨金钱成了主宰剥削着贪心的人海钱财好似烈火焚烧着本是善良的心为了生计清晨忙到傍晚回到家中才闻到人间一点点烟火的气息
我在风中呼喊你们名字  现代 我在风中呼喊你们名字我们仍在一起历历往事随风，入风霜雨雪，阳光明媚入心，入梦境上山下乡救死扶伤你们一声声喊我，小张，小张还在风中呼喊岁月匆匆，春去冬来满头雪霜无怨无悔，我的江北，江南两个故乡我在风中呼喊你们名字我们仍在一起河声涛涛，山风阵阵悠悠岁月，苦乐年华我在风中呼喚你们名字我们仍在一起我听到你们还在喊我小张，小张，，，，，，
银行  现代 存进去的是血汗取出的是心酸赤裸裸的典当
牙齿的力量  现代 作者/钟肖冰牙齿不停的开合知道的，他不会数落饥饿他的嘴张在田野里跟着每一寸犁印都是咬紧牙根对秋的索取他不停粉碎食物牙齿的力量伸向辽阔这片土地有他熟悉的云朵走的再远这辈子也会回归这边土地
午 后  现代 梦中，我始终记得在桥头一个叫瓦屋的地方那里稻花开满了人间一排排错落有致的梯田穿越林间的清风明月妈妈煮好的洋芋饭的清香梦中，我依然记得山路十八弯的地方每一条被野草淹没小路的去向一条小路，是某年某月和爸爸到三王沟清浅的小溪里捉蟹一条小路，是某年某月和妈妈到乔地坪沿路的树林采蘑菇路上，我遇见了一位放牛郎他拿着书朝我微笑，远远地向我招手仿佛我们的命运在前世相连仿佛我们的今生与前世相依
成都十梦之1.九眼桥•九大花园  现代 我的家,在九眼桥下面府邸八面来风天空阳光灿烂日上三杆出门上班川大学妹很美给了我五个铜板驶出川大门坎宝马泊回九大花园我的宝马与众不同我的宝马三个圈圈,九大其实不远九大在川大旁边九大其实不远九大在九眼桥下面川大算个什么九大是最牛大学九大专业最全毕业特别简单九大名不虚传校友多得起串串本人九大毕业留校继续学习生意很忙我是个工作狂九眼桥下,开起三家分店左手一顶帽子，右手一顶帽子前面再摆一只碗,我的家,在九眼桥下面河景房很美一河星光灿烂
燕歌行.一丝凉意上心头：  现代 燕歌行.一丝凉意上心头（写于中元节给老人烧包之后）秋风萧瑟天转凉，杏叶摇晃晚邀霜。心愿回归隔南墙，念儿客居忧断肠。辗转难眠望远方，儿孙滞留寄他乡？又至中元送衣裳，从来双双不敢忘。敢问尔后谁依常。援琴鸣弦赋诗章，短歌微吟会多长。明月皎皎照我窗，星汉稀疏夜未央。孤残老弱遥相望，不知缘何泪汪汪。,2022.8.12
天上的虹  现代 你是天上的一道虹，典雅与柔美并重；我是天空......你我本不相识一阵风雨过后你深深印在我心中
潜伏者  现代 在这个位置上头蒙着看不见的面纱在暗夜里奔走就像楚河岸边的小卒有时，知行是破碎的瓦片只有心里的血温热同心的都是陌生人身体里长着一棵沙漠中的孤树作为一个好人厮守着另一个不爱的好人真爱是一个鲜苹果存放于乌托邦的宇宙一张未如愿的蓝图只留下残烛就像汉界边上的小兵在她的墓前独舞嘴里哼着,“一步之遥,”
再见  现代 昨日的傍晚，你分离的嘴角还有弧度，,远望着迟暮的树，背靠你一步步走远的脚步，淡出的身影，我亲眼目睹泪潸然着熄灭了你生命的温度我到底深陷何处？风儿，渐渐带来熟悉的叮嘱我循着你的模糊，你的脚步，闯进你走尽的夜幕，与你一起踏遍未知的路
西昌人民战疫情  现代 高强新冠病魔入侵西昌这片美丽富饶之地西昌人民同心协力众志成城把钢铁长城筑起党和政府快速反应实施静态管理措施坚强有力核酸检测覆盖全民看！党旗高高飘起共产党员不忘初心为了西昌市民身先士卒抗疫看！无数志愿者放弃自己的小家庭参与抗疫让抗疫之火熊熊燃起听！村头大喇叭响起不厌其烦宣讲抗疫通俗易懂很详细钻入市民心窝里听！敲门声响起志愿者来家里把党和政府的温暖融入每一个市民心里西昌人民万幸物资供应不短缺遵守抗疫规定就是对抗疫最大的给力西昌人民万众一心定将毒魔斩尽杀绝西昌人民战疫情必将取得辉煌胜利2022.9.2于西昌
该去拉萨做香客了  现代 江山不要，让心跳慢下来红颜不要，让激情慢下来。这辈子只配做平庸之人。早该去拉萨做香客了，学朝圣者，三步一磕无限地慈悲下去。去天葬台看白骨怎样变成羊脂玉一样的白云。这辈子欲望多，辜负的也多，求佛宽恕我与仇人的罪过。去玛布日山面向太阳，读百遍《心经》。去布宫广场学月亮雪藏一生悲凉。学僧人自扫门前雪。让足迹踏遍布达拉宫九百九十九间房。聆听大小昭寺里藏王与公主九百九十九次缠绵重新命名我与爱人的爱情，并妩媚唤她三声“亲爱的"
观日落冥想  现代 太公欲隐身天边洒金墨逐梦劳碌命落日终归息未等太公起为梦各东西
我是你湖边那个打坐的人  现代 傍晚，黄昏倾泻进湖里那些蜻蜓随风划过寂寥的湖面此时，有微微的凉意适合打坐。我是那个坐在你湖边柳树下打坐的人是那个和你一样曾经青涩过，弱小过的人那时，一到夏天，就扑进你怀里，一次一次练习爱你现在，我这个异乡归来的白头人，动作迟缓仍在练习咏叹，练习慢慢爱要把爱你当成后半生一件大事
一条古巷一首诗之二  现代 藏冰之所——冰窖巷冰窖巷一个朴素的名字打开我关于夏天的记忆和冰的传说我无法想象在没有空调的时代人们是怎样熬过酷热难挡的夏季是“懒摇白羽扇袒卧青林中”?还是“仲夏苦夜短开轩纳微凉”?直到走近你我才知道了古人度夏的秘密惊异于先辈的智慧你丁字型的走向绿树婆娑巨槐如盖下挤挤挨挨的民居小院依然无法掩饰盛唐鸿胪的神韵和遗风明清时挖掘的藏冰之所早已荡然无存绿草如茵可浩如烟海的历史传说和文献记载如风袭来汇聚成一幕透明的全息景象依稀可以看到当年的繁华和奢靡坚冰成为一种炫耀頒冰是恩宠的象征无数达官贵人和张狂少年鲜衣怒马裙裾飘飘或拥冰饮晏或纵情狂歌冰镇过的酒酿沁入心脾撩拨情欲点燃夏夜的灯火……冰窖巷名字中透露的夏日风光早已深藏于史沉默于心沉默成熙熙攘攘的人间烟火注:1.冰窖巷曾是西安最凉快的地方。位于西安城西南隅的甜水井附近，是一条由三段短巷子相交组成的不规则巷道，大致呈“丁”字形。《明清西安词典》介绍，冰窖巷是明清西安城巷名，在原唐代长安皇城内鸿胪客馆处，唐末改建新城后，逐渐形成居民坊巷。,后因明代秦藩王宫和清代满族官僚夏季藏冰的地方而得名。2.颁冰:夏朝历书《夏小正》“颁冰”中说：“颁冰也者，分冰以大夫也。”即每到三伏天的时候，朝廷就会把藏冰当做珍贵礼物，赏赐给士大夫。颁冰仪式上，朝廷按照官员的级别，把不同分量的冰分给王族、臣僚，分到冰的人都把此当做一种荣耀。白居易在《谢冰状》中说：“伏以颁冰之仪，朝廷盛典；以其非常之物，来表特异之恩。”可知那个时候，炎夏能得到藏冰是极少人才有的享受。
理想  现代 理想，像秋日里，那一枚，燃烧的枫叶。以为要飞上天，却落在了地上，还要埋在，深深的泥土里。
记忆深处的月光  现代 记忆深处的月光文/刘云（安徽）月光轻纱覆盖在在身上笼罩在静谧的打谷场瞧这丫头已长成大人样半醒半睡中我听到母亲对父亲讲幸福的暖流顿时在幼小的心灵欢快流淌没有空调没有电扇一张竹床一地月光守着父母数着星星看着皓月当空那便是童年幸福的时光记忆深处的月光柔和浪漫温情它让年少的我充满幻想牛郎和织女嫦娥和吴刚连同那条美丽的天河无数次我想象他们是否如传说的那样记忆深处的月光如水般从天而下柔美清凉月光亲吻着大地沐浴生我养我的村庄它撒在童年的打谷场滋养我青涩的年华它撒在我记忆深处的故乡让我一次次感动幸遇我的爹娘
我感谢手机  现代 我感谢手机文／牛宝全我要感谢手机，我的情感不再遥远我有了自己的圈子有了摆谱说心事的地方我那些酸溜溜的文字不仅仅在纸张上奔跑我当年的同桌留言：后悔当年没有勇敢我省下的时间和钞票去登泰山去海边看看
白露  现代 《白露》沈锡祥白露时节叶知寒，雁徙将至枫红天。朝有玉露草上掛，夕防迟归备衣添。登高鲜见琼枝翠，多见秋实缀山川。菡萏香消红衣退，清波荡漾秋水间。2022.9.7（白露节气)
盼望  现代 黑夜越来越长白天越来越短前面是寒冷而萧条的冬天从前屋子里吵吵嚷嚷于是盼望孩子快快长大如今愿望实现了他们一个个却离开了家诺大的房间空旷寂静得让人害怕
高天流云  现代 高天流云文/刘云（安徽）蓝天云永远的故乡云习惯了流浪用一生的时光不停游走领略天地之苍茫开心时云任意卷舒变幻仪态万千优雅飘荡伤心时云顿时化作泪泉润泽大地把蓝天仰望
远方  现代 远方静待水岸看波澜不惊鱼儿偶尔抬头望一眼蓝天白云飘过苍穹安知离愁或欢欣雁儿南飞去寻找春暖花开哪里是春之门？八千里翱翔俯瞰人间滚滚红尘伴秋风一路奔腾向着太阳和温馨也许远方可找到快乐伊甸园……2022-9-3,武汉
《灵魂》  现代 伟大的人类啊！你们那高贵而不屈的灵魂，,你们来自何方，又将去往何处！我要踏上一条找寻自己灵魂的路，,在未来的路上，与自己的灵魂来一场最亲密的接触。虚假的世界，敏感而忧郁的我，背负着灵魂这沉重的包裹，想在这个世界寻找一位同行者，却只能在孤寂的黑夜里，被自己的梦捆锁，燃烧的灵魂，就像压抑在心底的一团烈火，沸腾了我体内流淌的血液，澎湃的激情冲向无边无际的旷野，在我的视线之中无所掩遮，竭尽全力的将自己心中的惆怅涂抹。
莫愁湖  现代 半湖秋水半湖愁湖边杨柳泪双流月牙掉入愁湖底露珠哭湿脚趾头无人伴我湖边游一颗真心付东流红尘有门独自过将与明月共白头
课上观潮  现代 听远处闷雷滚动看水天相接白线移动拉长,变粗,横贯江面潮涌来,似千万匹白色战马那声音如同山崩地裂江潮壮观观潮过瘾,好刺激
这不是一首诗  现代 这不是一首诗，是我的无聊而已。我写完了，就前两句，现在你可以关上这页。我昨天吃了鱼，喝了茶，晒了太阳。你还在看吗？谢谢你，陪我一起无聊。也许到这里，它算是一首诗了！
步韵和元代唐温如《题龙阳县青草湖》诗  现代 秋风又起洞庭波，悟到湘君白发多。微醉仍知天在水，胸怀清梦浴星河。(附唐温如原玉：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。)
晚熟  现代 秋天是稻子收获的季节麦子则在夏日遍地金黄麦子并非早熟稻子也不算晚熟充足的阳光丰沛的雨水是庄稼最大的热爱在合适的时候正好成熟不早也不晚一个人也是如此早熟未必优秀晚熟也无可非议只要成熟不论何时都是刚刚好
心中的风景  现代 一个富丽堂皇的城一面霓虹闪烁的海一条来来往往梦的河流是我小时候对城市最深的想象都市的模样是我心中最美的风景在人间的路上跋涉了几十年之后一个幽静秀美的村庄一个活色生香的菜园一群活蹦乱跳的鸡鸣狗叫却成了我如今夜夜挥之不去的梦成了我最心驰神往的地方时光在岁月里走着走着就变了味道光阴在时间隧道里走着走着就失了容颜那些最初的风景像极了父亲母亲的笑靥成了我心中无法企及的风景
人生路上  现代 人生路上，充满风雨和艰险如果你想走得远你的身体和心理必须是超凡的健康如果你想走得宽你的卡里必须要有越多越好的钱如果你想灿烂得像花一般你的兜里必须要有足够的纸准备随时给自己擦泪和汗
杨丰山  现代 层层叠叠农田园，水稻绿油展眼前。秋风送爽情舒畅，五百海拔空气鲜。云雾缭绕似仙境，高山谷米香又甜。村落山民安逸眠，居住深山赛神仙。
喝茶聊天  现代 烟和凳，往往围坐在一起品茶，吞云吐雾各自表演着不同的身世总有几包烟在吹嘘中生活总有几条凳承载着人世的重量烟和凳，不知是哪个，酗了酒叫了一辆代驾过来在胡言乱语中，窜出了一句“没有钱，要命干啥”烟，一旦散去凳，就没有了压力黑夜，只剩下一张桌子就是这张桌子，最能明白人世间的冷暖与茶凉
抗战胜利纪念日  现代 国仇家恨三一年，卢沟桥上起狼烟。同仇敌忾杀虎豹，岂容倭寇呈凶顽。
致李白  现代 作者：晚安您要是活到现在多好啊我就可以在每一个月亮下为您斟酒也为您磨墨（2022.9.2）
酒吧里的萨克斯  现代 酒吧里的萨克斯□汤友盛在酒吧里有很多打工仔和着音乐有节奏的饮着自己喜欢喝的小酒时光倒转酒吧里是贵人的天堂在阳光的大街上行走只能满心担忧地遥望希望自己变成富翁把卑下的帽子抛向九霄云外还有虚伪的心情就着愤怒和恐惧的腰果狂饮一瓶樱桃白兰地伴着夜的光阴暗渡这样无聊的生活扰乱了正常的秩序把盖楼的砖块换成鸡尾酒用臭豆腐的香气彻底伤害了九月的夜空,伤害到了别人也伤害到了自己把文化人逼的疯狂至极心像造就了一切,狂妄的精神变态者无可救药,穷人有穷人的天堂富人有富人的天地何必非要挤进富人的行列受到邪恶的攻击定会以邪恶相报别让独裁者说话把欲望降到最低何必要与死亡较量就让那些陈词滥调见上帝去吧,面对着冷漠的冰床,分析透彻的思想放射出理性光芒带走你的启蒙还原你旧时的模样,再来一次阵痛吧重新装饰一下酒吧让萨克斯一直吹到天亮2022.9.3
托着腮看你  现代 你的眼睛为什么总是一眨一眨亮晶晶。你的心里一定藏着勿闪忽闪小星星✨
美丽的秋天  现代 村外的小路上，与秋风缠绵。让那太阳的光辉，撒在心间！仰望苍穹，朝霞满天。采一缕霞光，做件漂亮的衣衫。野花朵朵开，妩媚娇艳。摘一朵最漂亮的，别在发间。鸟鸣声声，深情的呼唤。可否借我一对翅膀，相伴遨游蓝天？路边的小草，泪光闪闪。是谁触动了，伤心的琴弦？那边，飘起一缕炊烟。如梦似幻，这个美丽的秋天！
山水相依  现代 青山带来绿水，绿水映照山明。如此互相促进，仙居环境宜人。
书  现代 以前我以老家为家将重要的书放那儿许多日子过去了一本不存后来我以年级组为家认为那里放书安全一个假期不在校一本不存有一段日子我将衣柜当书柜显摆我的书多熟人来借书徒留一串长长的书目人生危机四伏
夜幕降临  现代 夜幕降临/阿目这块偌大的黑布降到山脚下降到村庄外降到稻穗上也能降到绣花针的小心眼里为何偏偏只降到。老屋条台母亲的相框上
词语的工匠  现代 发现一座新的山岭或一条溪流遇到一种尚未命名的植物或动物在语言中虚拟，是片刻之间发生的事而它，也可以生成一个独立自足的空间时间将重新开始，你是词语的工匠用自然的语法构筑一间木房子让流浪的风居住，也让疼痛的野花居住其实木房子只建在一个人的身体里它比肉体要小，比心灵还小却装得下山中所有无所依归的灵魂终其一生，写字人一直捕风捉影在水流上画云，在云彩上筑城让假想的静福山，收留失巢的归鸟
《一日三餐》  现代 一日三餐咸菜馒头世俗的人觉得寡淡我倒觉得唯有这样才能长久能一天三顿下咽的绝不是鱼或肉我很久才会吃一顿这样的话会更香一日三餐大鱼大肉世俗的人觉得寡淡我倒觉得唯有这样才能长久能一天三顿下咽的绝不是馒头和咸菜我很长时间才会吃上一顿那样会更显得香
永遇乐·入秋  现代 永遇乐·入秋酷暑已尽，凉风柔和，季节成熟。黄瓜拔秧，芝麻泛黄，红薯正长。季节更替，顺其自然，进入丰收时节。深居高楼，难见田野，总忆旧时光阴。养花种草，扮靓生活，精彩就在身旁。春天萌芽，夏日发达，入秋繁华凋光。岁月无恙，平淡唯真，一切都是云烟。梦故乡，村庄依旧，亲人康安。（20220903）
黄连苦  现代 黄连苦世人都说黄连苦，黄连那有情更苦。终日想的那个人，那个人究竟在哪里？世人都说黄连苦，黄连那有相思苦。太阳升起又落下，相思的人究竟在哪里？月亮啊月亮，你慢慢的走，走遍千山和万水，终日想的人就在你身后。月亮啊月亮，你慢慢的走，走遍千山和万水，相思的人就在你身后。
行业联续（徐生伟闲谈）  现代 行业联续（徐生伟闲谈）老山魂2022-9-3,05:57,·,来自陕西港通天下大西安，三秦儿女醉皇城。国际风云千重浪，美欧霸横几时殒。炎热夏日秋风凉，霜雪冬至春雷福。蜀汉刘邦成霸业，西楚霸王硬上弓。牛耕沃野千家福，笔携墨剑万花筒。朝闻天下国际时，播报奇闻瞬间知。万里长城筑千年，千秋巨龙福万代。米粒虽小歉莫丢，勤俭节约美名扬。店铺百货物齐全，小本生意谢惠顾。贵族学校墙头高，平民百姓妄翘首。咸阳古都秦赢政,，车马俑甲惊风流。问天中国空间站，太空旅步神州梦。毒诛狂卷几亿人，美帝殒极百万民。航天漫步旅天宫，坐地仰月静地摇。静坐日行八万里，仰望牵牛织女星。二道街巷美市井，厨艺比拼竟风流。东奔西走闯南北，春耕夏播度秋冬。
故园秋梦  现代 《故园秋梦》—王恒书—秋风徐徐徊，菊花静静开。故园又入梦，踏江望水来。,2022.09.01洪湖
走不出那伤心的雨季  现代 一直以来都不能忘记其实也做了最后的努力只是今夜的雨下个不停又勾起了我的回忆记忆中紫薇花开得正艳与你相逢是在那个雨季当曼妙身姿闯入我眼帘从此在绵绵情思中迷失了自己课堂上我常心慌意乱饭桌上更是难以下咽校园里追逐着你的影子不知不觉你成了我的唯一夕阳下的你楚楚动人紫薇花没法与你比拟黄昏来临你我手牵着手夜色掩饰不住脸上的甜蜜不知何时你我渐渐疏远目光开始变得躲躲闪闪毕业前夕道出了一个秘密你说要回南方的故里你要让我随你而去犹豫的我选择了放弃是因为也离不开生我养我的山与水吗还是对爱情产生了怀疑分手时刻已相视无语流血的心也破碎支离还是把定情的信物留作纪念吧从此不再有以前的甜蜜天空正下着伤心的雨轻打在脸上掩去泪滴趁着没人发现赶快逃离离开那个一度沉迷的伤心地多年以来为何仍想着你甚至成了凄美的回忆南方的燕子曾捎来你的消息说你在那边一切如意今夜的雨最好不要停止伴我到天亮赶走孤寂知道挽不住时光的流逝找一个合适的理由把你忘记
努力是金  现代 好马是跑出来的好矿是找出来的状元是考出来的正如古人云宝剑锋从磨砺出梅花香自苦寒来宇宙间没有一件事情会随随便便成功只有历经风霜雪雨电闪雷鸣才能到达光辉的顶点朋友发奋努力吧胜利在向你招手
夏日的晚上  现代 夏日的晚上，是这样的宁静，刚下过雨，吹来一股凉风，远处传来悠扬的笛声。夏日的晚上，是这样的宁静，远处传来悠扬的笛声，诉说那流失的岁月，吹醒了少年的梦。
手持老年机，走入城市迷宫的农人  现代 你是那个走在阡陌之间一声吆喝，就能喊出一群惊鸟在山巅翱翔挥一挥鞭子，就能让云朵落在你的肩上在霞光和山影里驾着风奔跑的少年么？你是那个在田间用银白色的犁铧把一茬茬泥土翻转成褐色的波浪调度着四季的阳光和雨水让层层梯田长出五颜六色的模样用磨满老茧的手蘸着汗水和心血镌刻山村风貌的壮年汉子么？如今，你离开苦心耕耘的故土如一头垂暮之年的老牛步入光怪陆离的闹市迷阵手持一部老年机却打不开二维码的玄幻之门眩晕，焦急，疑惑，孤苦无助困在车站三天三夜眼巴巴地望着四通八达的铁轨来回飞奔的列车却无法踏上归途。有人说你不与时俱进是被时代淘汰的例证可是，你把你一生的岁月都付给了土地上的劳作那些运往东西南北源源不断的大米麦面，蔬菜，水果是证明你人生价值最好的杰作不知道喂养了多少人的生命啊被农人生产出的食材养大的城里人怎能嗔怪哺育了自己生命的人是落后的产物？你是被命运安排的一粒种子终生忠诚于这片土地是土地养活了你你也养活了土地，养活了那些与时代并进的人而你自己却没有运气搭上时代的顺风车没有机会在信息化的高速公路上畅游。落子无悔。一切都是上苍最好的安排那片你生死相依的热土上没有让你走失的迷宫没有一声紧一声的，进军的号角茫茫苍苍的碧空，云卷云舒起伏蜿蜒的群峰，奔走千里日复一日，把所有的辛劳和苦痛过滤掉就只有，空气里弥漫的禾苗和果实的香味只有，满眼的草木葱茏野花芬芳只有，飘荡在袅袅炊烟里，心满意足的笑容只有，星空下一个又一个，风调雨顺的梦还有，与泥土融为一体，最安稳的归宿。,2022年5月12日
清晨入山  现代 清晨入山文/孟羽梅掸干净身上的尘土不给大山添一丝俗气像山顶的飞鸟那么优雅自在在一座小小的庙前驻足祈祷感谢她守住神灵的居室看到砍柴的人也要感谢是他们让一座山有了灵性没有更多的语言表达感激跪拜跳跃的泉水吧她用干净的身体喂养大山
娘啊娘  现代 付出最多的是娘，得到最少的是娘，起得最早的是娘，睡得最晚的是娘，容貌最美的是娘，衰老最快的是娘，无怨无悔的是娘，大爱无疆的是娘！胸怀宽阔的是娘，心细如发的是娘，勤俭持家的是娘，慷慨大方的是娘，温柔如绵的是娘，坚强如钢的是娘，最最平凡的是娘，最最伟大的是娘！娘爱唠叨儿嫌娘，离开娘亲儿想娘。娘健在时忘报恩，娘不在时泪汪汪！想儿三百六十天，一年几天儿想娘？儿是娘的心头肉，几人把娘记心上？为人一世万般事，孝敬老娘第一桩。不叫酒樽空对月，莫等清明才想娘！
灶台前的母亲  现代 灶台前的母亲文/孟羽梅灶台前有一尊佛像另一个就是母亲打开灶台的身影她将空洞的灶堂填满火红的日月又将火光把苦难的日子照亮是母亲熬煮零碎的窘迫蒸成白白的糕饼然后她把灶台擦亮把锅底灰堆在麦田里一整套动作下来就要用去一生的力气明显看到她头上渗出汗珠她漂亮的脸红彤彤的这个时候的母亲有成熟的大麦香
妈妈的头痛  现代 我希望每天都是晴天因为只要下雨妈妈的头就痛得厉害高一时为给我送大米来学校返程途中一场意外的车祸撞击头部妈妈晕倒在血泊中昏迷时仍不停喊着我的乳名母亲流血我流泪记忆深刻如锥刺妈妈出生在重年轻女的年代只读了几天私塾说不出暖心的话语付出好像就是作为母亲的本份天经地义我已为人父母我将母亲的故事讲给我的儿子听我和儿子哭了，笑了母亲没有哭，但笑了母亲的头痛一下子减轻了许多
安享盛世  现代 仙居琼阁逍遥乐民宅楼宇吟福歌天地悠然享盛世九州龙腾福祉多
蓝色的窗口  现代 蓝色的窗口文/孟羽梅用窗口切出一小块蓝色描述白云的故乡飞鸟的弧线再涂抹几缕麦田的绿意树木昂起头颅鸽哨响起给季节报信的花辫子荡高起来农用车开出田野所有的色彩都挤满窗口把蓝色的天空一再抬高
也谈“俗手”“本手”“妙手”  与健康管理  现代 也谈“俗手”“本手”“妙手”与健康管理——刘卫玲每家每户要学医懂医健康生活才有保障慢性病要“快”治健康管理要“先行”中国国民亚健康时代医院只能“俗手”普通快速解决即时伤痛之处根本难以有效应对和解决遵循完整的“本手”健康管理过程会产生经济效益和社会影响了解和掌握健康开展健康信息收集和健康检查关心和评价健康开展健康风险评价和健康评估干预和促进健康开展健康风险干预和健康促进多渠道多方面评价效果科学实惠调整计划有益干预效果采取健康策略管理生活方式、需求、疾病、灾难性病伤、残疾、综合人群健康管理搭建桥梁医疗措施相伴更利于便于减轻民生压力吃好睡好最简单的养生心情时时顺畅烦恼通通遗忘管住嘴迈开腿多运动健康长寿有方“妙手”回春靠自己“妙手回春”也靠仁心医者
为“心理卫生科病人”发声  现代 为“心理卫生科病人”发声——刘卫玲每个人都会遭遇生老病死或早或迟或病名不同“精神病”理应不该受到歧视更需要社会尊重理解支持他们大部分都有正常生活能力天赋异禀一样可去积极寻求治疗改善治理治愈医学也有待进一步研发癫痫病画家梵高创作的精品却是人间杰作至今受人叹服牛顿、托尔斯泰、贝多芬、安徒生、达尔文、爱因斯坦邱吉尔亦饱受折磨却并不影响生活和创作创造后人极难超越现代孩子们学习就业生存压力大每个老师员工开展心理健康教育很重要育人先育德育德先育心能控制自己情绪的人很伟大社会也不要唯分数唯钱唯房唯文凭论社会人也应与时同步发展进步要学会把爱说出来留下开心事抛去忧伤先爱好自己才有能力爱他人……心能开花开花时间或早或迟方能结出硕果四溢方能香醇飘远有些孩子原本就不是一朵花他原本就是棵树
心系平安 福满天下  现代 心系平安,福满天下,——,刘卫玲每一刻都是爱的新生情的共鸣情感却是那么沉恋沉醉万家灯火是如此怡悦欢腾,把平安符抽丝剥茧一针一线缝进日子里每分每秒尽心地丝毫不懈地融汇爱的暖流心的贴护情的专注正义的曙光,生活暗藏无数险难暗礁骇浪涛天无情吞没生命小舟站在浪尖做勇敢的掌舵者虔诚警醒屡次汹涌澎湃把握平安是福平安是稳定,把平安贴层层剥笋一笔一画撰写进幽谷里凝神地消除心霾平心定气地浇灌健康财富快乐幸福之景平安是运平安是顺平安是喜,把平安扣圈圈系紧一粒一珠剔透生命的内涵辽阔天地浑沌平宁内心安远岁岁平安健康长寿事事圆满人才辈出,有平安才有神洲大地的舒宁有平安才享有拼搏梦想吐香追求平安才是生活的真谛心安身自安身安室自宽,好人一生平安世人善良快乐家风好就家道兴盛和顺融通遵守宪法是根本大法至高无上温暖人心联和国国际法助世界太平平安是众望所归祈求如愿,娄底湘中明珠鲜有自然灾害是平安的厅堂生活的安乐园共进的协作曲,平安是人生最大的财富平安胜于富贵三春景心安随缘自在天下安定安全安宁安康安泰
太阳  现代 太阳一晒你身体就变软变成滴落的露珠
黑夜  现代 夜过半，睡无眠只为往事心头恨恨今成熊样弄鸡汤，安心灵世间一叶一世界当然我是我
悄悄的来，悄悄的走  现代 她来的时候她真的来了她走的时候她真的走了是那样悄悄的来似是上天注定是那样悄悄的走也是上天的命为什么不能携手去创造自己明亮的天空为什么不能相守去欣赏风雨后的彩虹难道不同资历的人儿不同种难道距离的代价是你我相轻啊世界是否依旧情浓世界是否依旧风情万种来的时候我们是情投意浓走的时候却是伤心的痛时代的爱走的是怎样的路我却不能摸到她的心情
秋阳晨雾  现代 晨雾好像透明的轻纱，笼罩在广袤的原野上。穿过枝繁叶茂的树林，秋阳放射出万道光芒。幽深的森林清新静谧，宽大的草坪开阔空旷。路旁轮椅上坐着个老人，林边草坪上站着位姑娘。老人的随身听播放着老歌，姑娘的一双眼凝望着远方。老人听歌听得津津有味，姑娘凝望凝成一尊雕像。草坪上笼罩着一层薄雾，森林中透射出万道光芒。啊，若隐若现的秋日晨雾，哈，如诗如画的晨雾秋阳！
宽窄谣  现代 宽是宽，窄是窄宽不是宽，窄不是窄窄撑大了是宽宽饿扁了是窄宽和窄相随一边是宽一边是窄窄是下坡一不留意就会滑下去宽是登山奋力攀爬才能登顶宽窄是道必答题多少人在疑惑的答案中迷失自己谁精致利己谁无私无畏还有多少荒唐的较量和博弈莫让忠厚的宽流血又流泪
皮影戏  现代 假的常常把真的收买泪水把虚妄的承载一举一动把屏幕盘活穿越迷雾答案被层层打开你控制情绪一双神秘的手控制你的未来人生如戏谁模糊了戏里戏外戏如人生谁在人生中大放异彩
夹子  现代 爱就大胆喊出来即便语言犀利多少爱在犹豫徘徊中抽泣爱要主动出击用尽全身力气方能感天动地坚持再坚持坚定不移紧紧的拥抱直至融为一体
这，就是我  现代 我是风一一我要刮走忧伤吹来快乐；我是雨一一我要滋润心田冲刷污浊。我是雷一一我要仰天长啸引吭高歌；我是电一一我要闪亮登场发光发热……我其实就是一一肉眼凡胎草民一个。我身体纤弱，但胸怀壮阔！我心如止水，又激情似火。谁说水火不能相容？水火相辅构成了我！有时，我有水的冷静，有时，我有火的炽热。风，帮我掀起冲天巨浪；雨，助我汇成激流洪波。雷，是我愤怒的呐喊；电，是我明眸的闪烁！是的，我是水一一我应该容纳百川；是的，我是火一一我永远热爱生活！
喧嚣  现代 你的身体承受着，消耗着每日大量的食物你是贪馋之人吗？不是的、不是的……你的身体和你的感受失灵了失控了在这处处风雨的世纪你的眼睛和你的耳朵同样无效了
橘猫一只  现代 在简洁的院子里你从葡萄叶间探出头来与我相望周围有蜜蜂飞过吸引了你的注意枣风吹过光阴轻轻
痛苦的风  现代 一切的痛苦你已经看倦哭泣的面孔男人与女人一切的现实破碎的写不成诗行你只是路过无法赋予圆满
盼望回归  现代 有一种美，那是气吞山河之美有一种豪迈，那是长江黄河的澎湃今天的中国已经扬眉吐气走向辉煌灿烂的中国国威力强、不惧外来略强的侵袭新时代的军队现代化的武器装备都会叫侵略者闻风丧胆落荒而逃赶超世界先进水平我们中国人做到了宇宙飞船冲向太空新时代航母群拓海远航中国强世界强那是国威的凝聚，那是中国龙的崛起振荡山谷的威风，破疆动土的豪迈中国领先于世界走在世界的前列呐喊中国的力量中国的实力我们中国人有能力收复自己的实地哪一个炎黄子孙不想回到祖国母亲的怀抱离群所居的孩子都孤独今天租国母亲敞开怀抱迎接孩子归来你能不热泪盈眶感动满怀还有什么理由去推三阻四母亲的胸怀都是宽阔的别在犹豫了快快投入母亲的怀抱感受祖国母亲的温馨祖国的变化你们都看到了中国就是你们的家外面再好也不如家好外人再亲也不如母亲亲你看归来的孩子都在享受着祖国母亲给的温暖他们在祖国母亲亲情呵护下蓬勃发展，日新月异活得有魄力有尊严党的二十大即将召开之际孩子们快举起拳头象祖国母亲宣誓捍卫自己的祖国权利是义不容辞的责任把爱国的双手举起来，唱国歌用自己的实际行动向党和母亲表达自己对母亲的忠诚我们是中国人就做些中国人该做的事祖国母亲含着泪盼望孩子们的回归涛声依旧，海声呐喊台湾岛是中国不可分割的一部分那里的海鸥美、海鸟飞祖国母亲在大陆守望回归回归
我是秋天的怀旧资产  现代 剩下的都是负债翻开灼热的账簿阳光是现金流风在风的怀抱里一醉不起我是秋天怀旧的资产如果每天按时起床落日和日出一样都是放久了的存货每天都为自己计提折旧当白发数到一百根时秋天的损益没有留下多少值得留恋的公积什么都想递延又不得不为现实买单一个人在另一个人心中的价值连城终究是无法套现的无形资产很多事情会在一年内到期当应付比应收多时我们就会在薪酬与税金里打转剥开房贷、车贷、消费贷……秋天已经所剩无几赶紧把该处置的都处置用那百无一用的cash去对冲裤兜里千疮百孔的长短期借款
电影《隐入尘烟》  现代 两条鱼游在干涸的沙滩上本能地跳起来改变的游姿极不漂亮可终于看到了日渐漂亮的希望然而水浮着的命运是那样的沉重让一叶扁舟在电影之外游啊游
一位女电影演员  现代 生活中年轻漂亮极具女性张力电影里腿瘸驼背黑脸婆两个世界游刃有余两种人生碰撞出火花点燃骨子里的执著照亮四四方方的银屏让一片又一片阳光渗进一个又一个心灵
不忘初心，再创辉煌（喜迎二十大）  现代 若水一样流走的时光暗淡了曾经的炮火硝烟也淹没了号角争鸣那些青春远去的昭华倾付了太多的感伤荒年里的巡影凝聚着多少先辈别去的悲凉逝岁残心，沉淀了太多的故事被光影拉长的记忆深处在如今的盛世华庭下幸好我们从没遗忘接过先驱高举的旗帜初心不改，再把号角吹响改革的春风，拂绿了荒野山岗如火如荼的建设，让中国变了模样金色的秋天，麦谷堆满了粮仓卧冰立雪的军魂，震慑了四面八方经过了险恶的挑战，才会有高度经历了困苦的磨练，才会有强度经历了艰难的选择，才会有尺度经历了挫折的考验，才会有深度这就是中国人的脊梁，中国的力量有一个响彻世界的名字————中国共产党一个让历经沧桑的国度不再有被受欺凌的开始一个能让国人无论走到哪里都能得以被仰望上天飞掣天宇下海任意远航在这高光的时刻又将再绘华章必将引领我们走向更远方！
泣园春.党帜飘扬（喜迎二十大）  现代 回顾历史，昭昭征程，风云激荡，踏万里山河，披荆斩棘，志坚如铁，热血滚烫。踏碎枯骨，不折背脊，何惧前路万里长。惊雷起，看华夏大地，红旗飘扬。党帜插遍神州，乾坤锦瑟谱华章。圆我中国梦，践行初心，不忘使命，一路华光。群山披翠，稻麦飘香，展宏图国富民强。绘新篇，凝心齐聚党，再续辉煌。
《采莲》ll快乐养生  现代 《采莲》ll快乐养生谁的杯子溢出月光的多彩莲子的青涩比岁月生长更斑斓她们，裹着荷香，让晨曦泛滥热夏的孕之梦她们，从黑熟透的影子里，渐渐长成第一声蝉的鸣叫采莲曲的柔软抚摸着茎杆上一一花瓣的红艳所有莲子，她将饱满点染宣纸般的晨雾她将希望纷纷投置于与身融为一体的竹筐轻趟脚下混浊泥浆之声她蹒跚于荆棘，刺之痛苦不论夏日，还是秋雨绵绵，池塘之曲难以想象，连同乡愁成为，月光下的红尘朦胧而夏已尽秋天的霜降涂鸦着繁复的收割左右手的皱纹里，摩擦着光影采莲，捋下月光古老的泪珠轻轻地招一招手惊起满天的白鹭满天飞舞的水珠，一滴滴溅落敲醒渐渐苏醒的远方2022年8月10日
《超越！》  现代 《超越！》我要生出一双翅膀，飞越高山，飞越海洋！我要活它千岁万岁，今生不死，永远不死！我要把思想插上双翼，自由飞翔，自由奔驰！
教师节献礼//《逐梦》  现代 九月的天空明朗而又炙热孕满花香的风在无声的吹过一片金黄的树叶悄然飘落在不经意间便叩响了深秋的平仄有一种奉献叫做为人师表有一种希望叫做展翅翱翔有一种坚持叫做呕心沥血有一种夙愿叫做国之栋梁今天是个神圣的日子更加庆幸我能是其中的一员能为他人筑梦高飞插上理想的翅膀能让桃李芬芳这也是我最初的梦想虽然这里不是田野确孕育出了无数的鲜花带着泥土的芬芳开遍大江南北在祖国的每一个地方竞相绽放这里虽不是矿山确蕴藏着无数的宝藏正等待我去开采把这些七彩的矿石运送到每个需要的地方散发出耀眼的光芒这里虽不是茂密的森林但却有着桑槐的坚韧有着松柏的茁壮有着楠木的质地有着绿柳成荫的清凉他们不畏风寒在茁壮的成长成为国家的栋梁虽然我们不是设计师却架设了多少通往理想的桥梁虽然我们不是医生却又抚慰了多少心灵的创伤虽然我们不是作曲家却让他们心中有歌能在四处唱响我们是园丁让到处充满花香我们是红烛把他们脚下的路照亮我们是灯塔指引他们前进的方向我骄傲，我是教师能教书育人我自豪，我是教师能让自己的青春在这里闪光看，漫山的桃李嗅，遍野的花香,我们不曾读书破万卷更不曾踏遍祖国的万里河山但我们用尽了青春去坚持，去探索，去磨练我们放弃了追求去沉思，去开拓，去呐喊我们为了自己的选择呕心沥血我们为了教育事业披肝沥胆多少个黎明我们迎着朝霞赶路多少个夜晚我们伴着月光归还这就是我们一个神圣的职业————我们是人民教师知如瀚海识为岸笔做船篙书为帆百舸争流千帆过我似灯塔照你还
《渴望暴雨》ll快乐养生  现代 《渴望暴雨》ll快乐养生1祈祷身体内的石子像夏夜雷雨幸福一样迟到，却把希望交给大地阳光隐形乌云紧锁七月闪电一刀高悬于天空而死于谎言和蔚蓝的鸟已经荒废干燥下不剩一滴泪水虽说匍匐前进的人失去四肢，但他们还有牙齿和嘴唇可以撞碎眼前之镜丢下的每块碎片都包含六魄七魂想起你，我可以在热浪中凿出窗子邀请清风明月让时间挤破空间而来从而看见七星，命运像闪亮的流火挥霍青春我的你的她们的谁都愿意做自己的英雄一一迎接苍穹之吻2谁的纷乱影子搾汁我的容颜我们低头难见星空黑暗揽住颤抖的鹤鸣层层叠叠闪电代表出路轻手一翻并捏住你于悲哀姿势里煎熬一一多维的尘埃，亲吻我黎明梦醒，她将和我载歌载舞谁会切开我们的血脉一一唯见白云散落热浪切成碎片流水在远方艰难插足演说来生来世的彷徨而萤火虫却慌张地招手跌倒的清草让更高的和最低的碰撞燃烧整个你我一一山洪，从百年前一泻千里2022年7月21日
《希望过》ll快乐养生  现代 《希望过》ll快乐养生荷香钓起淋雨的身影泛舟酒杯记忆渔者鱼者迷雾混淆视听谁知道不远处高楼倒影莺歌燕舞“又享受了一下午”我躲藏墙根朗诵随风的身上汗渍涂鸦着眼中教堂几尾花香放回十字路口它们扭动身躯闯红灯飞出一串串车祸的笛鸣迅速聚结红尘那时我们被世界称为希望喜欢求真，一言不合就撕裂脸红认为自己，渔者忧患春天，立志如蝉泅渡江水波涛般的吆喝，近似空酒瓶吐出血的泡沫2022年7月11日
想春天  现代 想躲过春天里面任何一分钟的不快乐，去注视更多的鹅黄嫩绿想走进她的心里成为露水和雾气想被风吹拂掉下一瓣忧郁想摇摇欲坠，晕色如光影想盛赞不完美的旅途和人生惹了花粉的蝶翼和局部雷阵雨想荡涤着你的温柔发现我还会不自觉涌动和煦的字句想目光所及，暖暖如春意想对悲伤的任何一种成分淡然想不被怜悯，朝如月魂暮成月色想我的理想，也能枯木逢春想在晚灯昏沉，找到潮水低落想摈弃一切肢体语言，只保留与春天相关和不相关的诗歌想适应春天的氛围感但我们并没有那么情不自禁想对枫叶说一声，别来无恙想告诉你，深深地替你感到惋惜想在无数时刻对往事叩门而入去拥抱我，隐藏如今的虚弱想凭窗一望那些不能遗忘的有玻璃碎片的房子，想释怀但又害怕乌云不散，想活下去但不想永远成为一只刺猬
你是我的  现代 离开了甜蜜的保护闯一片自己的前路在暗夜里踱步在沙漠里迷途你静静来到我身旁收起舞台上的锋芒轻声细语的宣扬想要我的偏爱和嘉奖回忆总是让我很忙你用体温融化那道伤命运给我开的药方把你送到我的身旁
物色春天  现代 你是否遇见植物缠绕生长像你拥抱爱人还是空抱着月光如果春风将你雕刻为塑像你是否需要一只猫在身旁你一只手拳头攥着回忆另一只手掌心接住泪滴路人甲疑你深情未改路人乙论你黯然神伤红绿灯转换的斑马线落地窗卷帘的咖啡馆与树织影的高压电桩都出镜过陌生人的焦虑像春天弥漫了花露水味像蛇吐舌收集诗人和画家也为记录而触笔你心中的那些文化属性是否连接身上的金属符号你识破的快乐伪装拼贴了多少春天的氛围感你毕恭毕敬地对着太阳心里落了多少花瓣雨春分适合永不餍足的吻但显然你已错过春分立夏也许有另一场盛宴和你难以拒绝的舞会但如今你只能孤零零地做一个愧疚的人沮丧的人和有遗憾的人难道你还非要继续做爱人的人不死心让你的帽子嘲笑你不声不响让你的船停在不远不近让忧愁感性的春天来掩饰你的情不自禁那春天大概会感冒落日也许会被洗掉
你的灵魂中有一种靛蓝  现代 非常希望晴天停留也希望识别出你的情绪三月到了希望一切都变暖且温柔除却热爱谁的衷心还会别有所求凭着一缕风在云忆里缱绻又缱绻没有过分担忧人生即是一场离别没有坠入暗流而失去自由没有爱到永无尽头如果有确定的方向让你的每一分钟牵萦是日光里所系是黄昏时所系是星辰下所系请为你自己感到幸福快乐不需要常有素描生活以渲染呼吸的空气当它来临时是否保持缄默获得的一刻如何抑止战栗就连山岚都觉得你如谜而这并非你所期假设你的灵魂中有一种靛蓝可以储存虚美的梦境像露珠一般耗尽生命去完成你的艺术创造并未疲惫于转化语言反倒为一触即破的真相感到抱歉面对不可逃离的幽明结束一阵刺痛又开始埋伏无比隐晦的心事将悸动皆付诸于沿途继续承受动荡不安的哲学意义我们都不过是看惯风景的过客
让全世界知道  现代 初遇是你自然而然的善良心跳是我一见钟情的恐慌这些毫不吝啬的欣赏筑起同仇敌忾的围墙只看向有你的方向心疼你的没事和躲藏你的每一面都欣赏你能理解我的荒唐你的每一刻都举世无双我无法抑制我的痴狂
家乡  现代 家乡天下哪儿最美细数是家乡那里是生命勃发的温床那里是灵魂落羽的天堂哦家乡(2018.9.27初创于泊头，2022.9.3修改)
饥荒  现代 你问我有何擅长杀人防火流浪钢枪只觉是寻常夕阳下仍是少年模样砌一堵无心的围墙绕不开的空旷
照见  现代 那个令我心烦者是我的一面镜子反之亦然,2022.9.3
大海  现代 大海大海，想躺在大海中央那朵云上，随着海风飘荡，飘向远方的太阳，飘向夜空的星辰，多少个日夜才能到达，我也不得而知，甚至不知为何离开这坚硬的陆地，大概，是那远方的光芒，将我吸引过去。
梦中女郎  现代 我做了一个梦梦里有那个我魂牵梦绕的姑娘。我不知她的音色，不知她的模样。只知她永远身着触摸不到的长裙，只知她怨我不能为了她铁下心肠。今晚我扰了她，她的回击充满分量。我俩打了个赌，我若赢她愿帮我实现个愿望。我终究还是选择了金子，选择了功名声望。忘不了分手时泪水打湿了她的衣裳。
无题  现代 那么细的弯月那么清透的夜色月光薄如蝉翼静夜里，虫鸣凿穿夜空那只蓝色的翠鸟是否仍在幽梦里徘徊床头，亲爱的蓝猫靠在我左手边，目光如烛
真爱的眼泪  现代 嗨，你还好吗是否还为了生活在梦里难过《我没有你在艰难地忘记那份爱还在我心里《人们都说真爱过会流尽眼泪《是这样么十年过去了我从没笑过《也许吧爱不会有错只是命运吧没写好你和我《亲爱的你别再哭泣真爱并不是眼泪我们要笑着忘记从此天涯海角
春天里的落花  现代 别问我为什么我已经爱了我只是我只是春天里的落花灿烂了你的生活《对的对的再说一遍我已经爱了我是真的爱过我只是我只是春天里的落花将你错过《为什么为什么不是春天再下一场雨站着你和我《为什么为什么我只是春天的落花将你错过
如果人生是一场倒计时  现代 飞鸟每一声缠叫都是对我下一站旅途的提醒每一次日落都将伴随着一气叹息如果人生是一场倒计时我不愿再将生命交给闹钟鸡、蝉和凌晨的微风把希望交给无数棵小草让凌晨的阳光,将我夺摄如果人生是一场倒计时我不再关心人类、权力和太阳分解脑、心和阴把身体交给踏实的大地让傍晚的夕阳,将我埋葬我们种菜吃饭关心收成和金黄缺不低头扪心,抬头观阳心脏是秒针,太阳是时针所以每个人都死于今年的热死病东洋每一次潮汐都是对我下一站旅途的提醒每一次黎明都会是崭新的光辉
旗袍秀  现代 旗袍秀文／王伦贵婷婷惊艳三江女，秀出娇姿夹镜楼。久久徘徊留雁影，沉鱼恋上不东游。20220628在《翰墨诗缘诗词》第55期上交流。
望月  现代 皎皎孤月轮窗外一轮明月心中一轮月明寂寞地挂在长天万里寂寞地挂在暗淡一生春风也不解意秋风也不知愁蟋蟀在凉凉里吟唱了几句路，还是那么远，那么远就在草丛最深处消失一生啊，还剩什么，还剩什么低头，一轮明月幽幽
这片土地  现代 这片土地早已绑架了我，麦子玉米劫持的童年，还在记忆里镇痛蚯蚓,毛毛虫仍在嚼食魂灵的残羹松鼠,麻雀跃过时间的长廊一切原始般的寂静，用痛苦煎熬的草药必能医治幸福的暗疮血液中的泥腥继续流淌扩散，手指扼住的文字在牧羊曲的短板跳跃，划过黑眼球的河流瑟瑟发抖
灵魂  现代 一只翅膀在虚幻的风中再多一只翅膀如果飞翔需要很多的翅膀
十月  现代 肩扛秋的沉重，我们去看海浸入骨髓的蓝，慈祥如父亲的胡须夜空，眩似皓月梦里的陌路是一条没有尽头曲线起点是诗，终点是死亡炼狱是枚种子，印堂流光裸露的土色，震撼着记忆的雪色
唯愿来生永不相见  现代 假如生活伤害了你不要悲伤不要难过缺爱的记忆长河唯有舔干泪水自我疗伤学会了逆境中生存学会了自己爱自己学会了坚强和忍耐仿佛五百年伤得千疮百孔心灵受尽千刀万剐还在乎这最后一刀庆幸的是受尽人间冷暖年幼享不公之待遇仍持纯良之心持乐观之态如荷花般出淤泥而不染纯净洁白善良如初乃人间之幸事愿一切终将过去此刻唯愿来生永不相见
【母亲节快乐】原创诗词  现代 《母生》父母吞声哭，禽鸟亦为啼。生我老瘁苦，鸡鸣泪满涕。生开草木枯，甘愿作人梯。严寒窑石窟，珍重保身体。《母爱》为子度寒微，青丝化雪飞；感时羞存草，无以报春晖。不悔芳华尽，欣将重任胆；经年为儿女，岁苦亦辛甘。《母恩》母恩何以报，独此最堪亲。愿割心头肉，还儿锦玉身。千恩爱般苦，报孝恩在天。忘怀日已久，因逢旧乳母。《母别》慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。一别三五载，功成名在来。谁言寸草心，报得三春晖。《母灯》河畔青青草，燕筝逐晚风；萤光照黑毯，童趣数星星。父爱擎肩膀，母慈疼夜莺；从来家未远，儿子旧时灯。《母亲节》今日母亲节，诗词话母爱：无私慈母爱，情系母亲节。月明蔡林烨，南北总关情。感谢每一夜，陪伴常温情。《慈母情》其情割舍难，胜似腹中肝，吃近千般苦，唯求膝下欢。尊前慈母在，浪子不觉寒。母称儿干卧，半暝母湿眠。《十月怀胎》百善孝为先，万恶淫为首。一日母难日，千古颂母爱。十月胎恩重，三生报答轻。一尺三寸婴，十又八载功。《十月怀胎》子女生辰娘难日，怀胎十月无安逸。呼童坐褥落清光，为母则刚垂定律。不朽功劳敬母亲，人生哺育挚情臻。天荒地老铭公理，不辞劳苦日夜勤。《母心》岳母刺字忠报国，岳母三迁教择邻。乌鸦反哺慈孝鸟，羔羊跪乳牛舔犊。母爱如山值黄金，恒古不变古到今。禅精竭力终为尽，可怜天下父母心。《母颂》岳母刺字励子戎，孟母三迁鞭子红。十月怀胎苦谁懂，多年艰辛为家隆。年老体衰盼女容，鬓白发霜望子重。情深似海千年弘，恩重如山万古颂。《母育》梅花三弄艳隆冬。凌寒傲霜笑雪风。虬枝墨干劲如松。坚强慈母善目容。育稚子，孝家翁。贤能持家事业隆。青丝斑白夕阳红。勤劳养德富裕丰。《母天》母爱伟大深似海，亲恩慈祥善无边。节日不忘父母恩，快尽孝心报春晖，乐享儿女度天伦，辛劳终有出头天。一家主母仪天下，一国母雍容华贵。
【母怀感】原创诗词  现代 《母怀感》孟母相扶数载春，无私奉献倍艰辛。红颜已去霜添鬓，疾苦降临病绕身。儿孝道，母慈仁。勤劳淳朴育新人。萱堂日渐随春老，难报今生养育恩。犹记当年暴雨天，孩儿未见母心悬。又逢今日繁华谢，总想当时慈母颜。思往事，苦艰难。常为游子夜无眠。近来年迈身多病，世代相传孝当先。慈母如今满鬓霜，含辛如苦为儿郎。今逢紫燕深情唤，总忆娘亲昼夜忙。千层底，数斤粮。送行千里上学堂。天怜寸草娘犹在，孝敬身边祝寿长。
诗集  现代 每当想你的时候，我就把想说的话，写下来，写成诗。写着写着，就成了诗集。
无人记得的深夜  现代 无人记得的深夜，懦弱举起名为勇气的刀，杀死了我；怜悯流下可怜人的泪水，埋葬了我；欲望镌刻名与誉的生平，嘲笑了我；自我砸开坟墓挖出骸骨，以自由之名将我抛尸原野，解脱了我；理智冷眼看我细碎咛喃，愿我再无来生，祝福了我。
又是中秋  现代 月亮还是那轮月亮，等闲缺了又圆，秋风还是那缕秋风，潇洒聚了又散。可是我呢？就着残酒，品着离愁，羡人团圆妒月满，思绪纷乱心茫然。
叹不如  现代 欲起笔作诗.心中空调格看文寻灵思.只叹不如其
少志  现代 天映晚霞情自现.悲情显露泪滑颊本意少年扬威名.如今暮老老无力
莫把奴家撂下  现代 是谁掀开了我的窗纱？是谁拨撩了我的长发？可是糊脑怂哥哥哟，你甚时候翻墙回了家？恨不得抽脑掼你一打，恨不得照脸扇你两下。这个砍脑鬼的哥哥哟，你咋忍心把奴家撂下！你独自在外扬达，撇下我一个人守家。你看我貌美如花，带上我一搭里走吧。糊脑怂的哥哥哟，你再莫要翻墙回家。砍脑鬼的哥哥哟，你再莫把奴家撂下。
坡洼上上来个负心汉  现代 硷畔上南瓜长势欢，坡洼上上来个负心汉。看见你不由的眼发酸，泪珠珠在眼眶眶里打转转。当年咱定情南沟湾:海枯石烂心不变。为了你成才混世面，我受了多少艰辛和磨难。煎熬了一年又一年，终于等到你出头的那一天。谁曾想你时运刚缓转，就另立门户把高枝攀。我这乍会儿都歪好翻不转，当初我咋就那么憨？你要是吃饭和睡觉心能安，咱二人从此不相干。
妹等哥哥硷畔上瞭  现代 秋风吹，黄尘直扑面，你这一走就是小半年。泪蛋蛋打湿我毛眼眼，妹等哥哥哭红了脸；鸟归巢，羊群过了桥，我这一站又是老半天。孤零零月儿挂树梢梢，妹等哥哥硷畔上瞭。秋风吹，妹等哥哥哭红了脸，没照见你我好心焦；鸟归巢，妹等哥哥硷畔上瞭，甚时候才把妹妹瞧？
铁龙  现代 【铁龙】钢铁虬龙穿墙凌空万古图腾兮炎黄子孙敬重九五乾坤至尊境万千气象无上宫三顾茅庐高卧一统天下大同三生渡何劫八风吹不动物竞天择大道朝东龙之传人警世钟敢为先向前冲立德立功【胡帆诗影】
午,梦  现代 午,梦抹去午餐的油腻秋波留在浅浅的池塘风只在窗外,摇晃树叶的困倦挡住那漏过来的电话铃音什么云彩,什么归雁都保存到静音的微信上别入梦,会挤破栅栏有个木的长沙发就行躺平渐渐佝偻的背垫高点枕头,高处来的梦,分不清千与午了也不再理会表示与于是
别离  现代 突然我要离去我们有了短暂的分离你一个人在哭泣想念在脑海里挥之不去我也想你啊但是不能不去我要为我们的明天去努力分离只当时为了更好的相遇
昔日，今朝  现代 今朝，昔日；昔日，今朝，繁华落尽，辗转流年，追忆，终，释然淡忘......昨夜梦绕，醒时醉，灯火阑珊处，回首，笑语盈盈已渐远。
 两只蚂蚁  现代 两只蚂蚁两只小小的蚂蚁它俩在草地上相互依偎轻轻的爬着没有发出一点声音它俩不仰慕飞翔的雀鸟也不妒忌大海快乐潇洒的游鱼此时此刻觉得整个世界都是它们的它俩喜欢横空的艳阳也爱上妩媚的皓月更爱满天的繁星它们躺在大森林里舒适享受自己的时光
 璀璨的中医  现代 璀璨的中医中医的历史与华夏一样悠久中药的味道辛、甘、酸、苦、辣宛如人生的经历中医中药有佛性的禅意一万多种中草药材都是人类的兄弟姐妹精心筛选，科学组合制配成神丹妙药中医辩证认为人体是统一的整体阴阳必须平衡金木水火土相克相生在防治瘟疫蔓延中中草药材能消除病源特别在这次全民鏖战新冠病毒疫情医治独特，疗效显著完胜当代的西医治疗不管中医，还是西医同属地球村中医，有它的神奇西医，有它的创意一张小小的药方服务芸芸众生中医中药是上天赐给我们的福气当代西医看不懂你他们不知道经络究竟是什么他们更不清楚穴位为什么能治愈疾病中医是不朽的杰作是幽谷里的兰花是峭壁间的灵芝是神州大地上的牡丹
风筝  现代 我是你手中紧握的风筝线你是天空中刚刚升起的风筝啊我牢牢牵着你你奋力挣扎着要飘更远可是我能给你的安全距离到了头于是你挣脱走了去了另外一片天空适合你又是我够不到的地方...
酒的魔方  现代 酒的魔方谁能人生无烦恼，事到难时饮杯酒；待到醒来烟雨过，又见春风轻梳柳。
蜘蛛  现代 蜘,蛛天罗地网由我织，看你冲撞到几时；行道无规乱章法，坠入网兜是早迟。
你不知道的  现代 你不知道的我羡慕海离你最近推开窗就可以映入眼帘我羡慕风就在你耳边轻柔的晚风可以伴你入眠我羡慕那部手机,听你说的话最多我羡慕每个经过你身边的人可以很轻易的遇见你我甚至羡慕太阳和月亮,在同一水平线的彼此凝视不用再踮起脚尖好奇背靠背的日子2022.9.2夜
致男闺密  现代 千山阻隔情谊长男闺密,不曾忘遥寄祝福在月光愿此后,永吉祥
手和心  现代 我的手能握住世间万物但偏偏握不住你我的心内存很大大到能存储整个宇宙但偏偏只容下你一个人注，2022年8月25日于广西老家。
无名  现代 我干涸眼睛里的泪水我将亲吻你琉璃般的魂魄也将看到你盛大的灭亡你在青绿色的草地上我被绊住了脚踝深陷泥泞，雨淋透胸腔尔后在晨光里为你跳舞我的歌声将要撩动世人的心弦群星也将为我的遥不可及而哭泣但我不看它们任何一眼我会将我的身心锻成钨钢去给你铸墙飞鸟行向彼方承载着的是我惊天的愿望是我将远航而你万寿无疆
树·人  现代 从种子到大树多少阳光甘露多少风雨无阻待到参天仍不忘脚下的泥土那环抱树根的不是束缚也不是禁锢是爱的温度一个人一棵树百种观千番悟万年情常思故
丝瓜  现代 丝,瓜屋角院落种丝瓜，随心所意顺棚爬；青苗碧绿似翡翠金星耀眼尽黄花。
纠结  现代 我在沙漠圈养了一池青蛙焦灼的烈日在悬挂着我把阳台的花搬出了室外阴郁的天上下起了雨要不我把花搬去沙漠,把青蛙移到室内吧可是我,没去过沙漠,也没有花
月亮太冷了  现代 我偷了黄昏的酒也借了夜色下口并添了三两黄酒两勺秋水一味洋酒有那么一刻感觉月亮离我好近可伸手去摘的时候才发现实在太冷了我只好把手缩了回来
流逝的是时间，还是我们  现代 你呀，不声不响，且不慌不忙！但是总是让我感觉，时光不但不经用，而且你在我心里的印记越来越深。就像你说的，天空一直在，只是星星去了又来。我呢，想把一些记忆，藏在心底，可偏偏被时光淹没，交还给了岁月。你呢，想把一些故事讲给我听，却被季节遗忘最后预支给了流年。
秋  现代 秋，到了咖啡熟了。桂花、旷野……风，吹进心里，打开了敞篷吹散了不快和烦扰让清凉驻进你的胸怀……
雨声  现代 窗外雨声淅淅沥沥悠长没有春雨短暂也没有夏雨迅疾秋雨不紧不慢地下着不论你喜欢还是不喜欢不管你伤春还是怀夏它依然保持着它的风格
黄公望（元）（1269一1354年）*七律  现代 元代画家黄公望，结庐洞天筲箕窗；平阳桐庐富春江，江南水岸鱼米乡。三泖虞山梅嶺上，九峰雪霁霜岭茫；天池石壁溪泉响，丹崖玉树琼枝苍。
黎明  现代 我与杂草并非是真的兄弟是一把举过黑夜的刀将我的魂魄刻进了杂草最干涸的内脏从此我与一棵草在这一片辽阔的荒原上安居乐业也彼此成为了可以仰望的另一个部分而阳光总是尝试将我们分开它并不知道它其实根本不能替代一处野火疯狂的存在
那不是谁的影子（组诗）  现代 1.我的比尔拉达,山那边几乎没有人能懂我的比尔拉达我想过把这四个字碾碎悄悄散在心里风雨中，我看见昨天才将它挪在一起我曾把所有谎言藏在离云朵最近的地方我曾把所有期待埋在离天空最远的季节我为自己画一些弧线，圈一些圆点我在我的地图上行走即便英雄出没的年代早已成为岁月奔流的痕迹我依然还想大声呼唤我的比尔拉达，我的故乡2.那不是谁的影子,我相信春天和冬天之间还有一道风景，被人遗忘没有风的时间有一秒在那里凝固你就在那里谈恋爱在那里品茶，看电影，晒太阳,我还相信昨天和今天之间还有一片荒漠，被人抛弃黑夜散下的种子有一粒在那里萌芽你就在那里呼风唤雨在那里等待绿叶,我深深的知道那就是你，不是谁的影子你在那里迷茫你在那里醒悟你在那里彷徨你在那里沉淀你不怕世界把你当成乞丐漆黑的夜只剩下了爱的光芒3.小城梦呓,那些年代,时间繁殖时间,空气敷衍空气,我们都很清澈，谁都能看见,我们身上只有燃烧的色彩,我们撕碎黑夜慢慢的，慢慢的从那座小城里爬出来,忘记下一秒,静静的，静静的躺在小城和大山的边缘,摆出人类最原始的姿态,迎接那一瞬间的胜利我们从不关心,十字路口的红绿灯何时熄灭,我们也不在乎,人群中是否有一双眼睛盯着我们的背影,我们不再卷缩，给自己一个感动当没有痛的谎言,挤进心里肆意蔓延,我们摘下面具，迈出一只脚,狠狠的，狠狠的踩在那座小城的中央,在冬日的晨曦下一起狂笑,一起裸奔4.彝路高歌告诉我你是否来自兹兹普乌为何那个地方总是出现在你的祖谱里我早已看见你身上的历史总有三种抹不掉的颜色因为你是一个君穆惹牛的子孙请你告诉我明天你是否还要回到那个叫兹兹普乌的地方为何那条路总是出现在你的梦里我还能看见你回去的路上总有一堆熊熊燃烧的火因为你是一个火的民族你的瓦拉装满风雨你的英雄结顶着天地也许你是几千年前一朵不化的雪花一滴沸腾的雕血也许你是几万年后一部不朽的史诗一个燃烧的传说我知道，深深地知道你像一匹骏马驰骋在云贵高原你像一只雄鹰翱翔在大小凉山5.爱的呢喃,这个时候我想敞开心扉，拉开窗帘让微风闯进心里让阳光洒满我们的小宇宙我想看看窗外的世界是否已被一场雪彻底占领这个时候我想大声把世界吵醒告诉大山我在俯瞰告诉空气我在呼吸告诉那个刚刚睡醒的女人我要写一首诗写给黑夜，写给明天,这个时候我想阅读一个女人我要在她耳边呢喃赞美她的风韵看她笑成一朵花，看她绽放我还想把昨夜欠下的那个吻轻轻的还给她6.如果如果,曾有一句话,占满她的心底,谁的梦想,云一样流淌,如果,曾有一片海,掉进她的眼眸,谁的幸福,雨一样滴落,如果,曾有一支歌,为她而哼,谁的故事,凝固在她的耳畔,如果,曾有一首诗,为她而吟,谁的岁月,搁浅在她的身上7.战地狂风吞噬骏马暴雨击碎大山车水马龙不是千军万马的影子高楼大厦不像群山万壑的样子你只能输给自己请别告诉我，那是你的战地谁也不是你的对手你在疯子的指尖上俯瞰你也不是谁的敌人你在英雄的手掌里匍匐满嘴胡话是你吐出去的枪林弹雨你的灵魂被你彻底打败8.大海他们说,那里有一片海,你把你的天空撕碎,抛在海上他们还说,你用婴儿的姿势,征服了那片海,你将你的梦，你的背影,埋在海底,谁会看见,谁能明白,当那一片大海,淹没了你的曾经,谎言，早已悄然化为,浪尖上的风景
是秋风吹凉了河水柔软的骨头  现代 菊花黄了，丰收的人群收起了饥渴的镰刀而锋芒与杂草却甘愿地在一座硕大的村落之前，再次俯首称臣仿佛被土地禁锢了数千年的传说，与那一个主角都在一夜之间带着荣耀的颜色，急匆匆地赶了回来而河水的上游，阳光始终占据着一场迟缓的春天唯有盘旋在空中的鹰，仍在发出徒劳地鸣叫被河水反复包围的浅滩上野火与众多蠢蠢欲动的果子最后一次虔诚地与一粒从废墟中爬出的麦子握手，或者顶礼膜拜我相信，是秋风吹凉了河水柔软的骨头让那一个不幸的敌人深陷，某些最潮湿的洞穴
没有什么是永恒  现代 我崇拜风的豪迈，风却在时光里停了下来。我羡艳海的胸怀，海却在沧海桑田中更改。没有什么是永恒，花开了花谢就是一生。没有什么是永恒，年华的色彩，最终失真。
暗火  现代 斧头，在漆黑的夜里盲目地砍杀不满天空过于狭窄的鸟类像起义的人兀自举起了一面镶嵌流星的旗子它们一路之上，跌跌撞撞像极了我记忆中曾经年轻的父亲在一处光滑的悬崖下把自己的骨头，喂给了众多贫瘠的杂草因为饥饿，每一尾逃亡的鱼都忘了折返自己的故乡
迷路  现代 一人在山顶静坐，鹏带来南海的叶子，飞过众山峰独赠予我。一桌，一盏，一碟阳光，一碗雨雾。时间煮雪，片片温暖黑与白是永远的主题爱恨情仇是不变的旋律看云卷云舒皆是过眼云烟一路风雨走一路，惜别送姑娘太阳给了一汪清泉金色的琴弦。雨水洒落，滴滴不舍。青山伴清泉，雨露有云烟。微风细雨蒙蒙，青松不离山湖山中雾炊烟飘散，心迷路不知归途。
冬  现代 万物长眠唯有风凛冽长空漆黑仅月光皎洁哪里需得什么花开满园内心温暖可获得一切
我想写一封信给秋天  现代 你知道吗风已经有了秋的味道不管你写下的是落叶遗憾还是秋意浓都可以很美清风若有信定会知我念懂我悲与欢不要失望不要悲伤夏去秋来只是人间所阅各不同
小孩，你学会让情绪转了个弯  现代 小孩，你是个长不大的小孩你的身子再也没法长高带着前世生命的印记今天，你从那个家回来体会了一天的寂寥你说，你开心你说，你愿意那一刻，我碎成了八瓣不是我的心碎是我的眼睛碎了世界裂开了眼球像哈哈镜一样你唰的一下长高了小孩，你长高了，你长大了在台风盘旋的日子里，你成熟了你让情绪转了个弯如同“轩岚诺”，在台湾海峡思考着西进还是北上完成一个漂亮的V型转弯怪异的“轩岚诺”让我不敢剥开惊涛骇浪的内核只愿在你美丽的名字里玩文字游戏小孩，你学会让情绪转了个弯让我不敢触碰你掩藏的小心灵如同不敢对视那庞大的台风眼小孩，我一直以为你有颗玻璃一样透明的心在你低着头说开心的那一刻我明白，你透明的心已经有了底色那是珍惜，是不舍是一份遭遇重创后的隐忍与坚持哪怕你是个不会长大的小孩
再见  现代 向左向右,绿灯红灯,蓝天白云五一桥下河水安静的吐着泡泡悠然远去，地面车流如梭肆意轰鸣。钢铁与柔弱的枝叶摩擦，人们在输出力量，也是在释放冷陌。空中混合着汽油与被修剪过枝叶的气息旋转，这气息如同雨燕衔来春的明媚。在这，时空里只享用了片刻阳光的眷顾，用力生长又无意打搅这虚幻人间的枝叶，断落。此刻的分离不用说再见……我破碎的喉咙无声敲打这金属的世界，向这繁星点点的星球说声抱歉！这混合气息就像大连冬天黑礁石的潮水侵扰着树平静的思考，一波一波不休不止。在五月的最后一天，起风了，细雨划过门前海棠树梢，我依旧困在向左向右之间。雨滴穿过车窗落下，我在断枝桠讥笑的注视中卑微的走过，刹那间一切都是那么安静。当花瓣一片片凌乱飞散的时候，米色小花明亮的清香悄悄落入泉眼里，星光熠熠。乌龟自由呼吸，背影执起画笔在水面沉默许久，指向远方的宁静与紫色的花朵向上。此刻只想自由呼吸！向右向左，红灯绿灯,天蓝云白
寻你的梦去吧  现代 你说你不再真诚也不再真情是我误了你流浪的青春你说以后我们在一起你也不再真诚你要寻找你潇洒的人生何必强迫你呢不曾见月中桂树下那痴情的老人何必向往牛郎织女呢不曾知迢迢银河中徒留飞星传恨寻你的梦去吧天空中满是耀眼的星辰
白虹贯日  现代 远方的白虹和远方一样远近处的青年和草地一样近我处在近处与远方之间彷徨不前当指尖划过地平线目击白虹幻化赤练是英雄的精诚感动了白虹是帝王的鲜血晕染了赤练我在白虹与赤练之间踌躇不前于是机声呜咽，清辉难圆在英雄与帝王面前我且将远方埋葬草原
停下来吧  现代 跑的太快心落在后面很远还是停下来吧歇一歇也等一等
你  现代 嘻笑着像是一朵花儿在风中摇曳呵～阳光，已开满花园匆忙的像是雨中的飞燕转眼离开视线惊鸿一瞥足够撩动心弦平静的犹如立于潭中的青石波纹无法动你分毫亦如我泛不起你心中的涟漪不愿见你冷淡的神情看淡了背后不知藏着多少，成长的隐痛唉年轻的女孩本来应该欢喜常在何时开始竟变得如此陌生风有无数种方法离去不变的是你眼中的陌然
曼珠沙华  现代 如果你想我了不防去看一看这临近中秋的月亮何时才会圆满还有多少个日夜值得我们沉思细想还有多远的水路没有淌完尝一口孟婆的汤吧这个时候你不必去理会那个在月亮里拼命喊你回家的男人我何止一次撕心裂肺的呼唤又何止一次辗转难眠的心乱也许只有风声回我这切切实实的苦想每逢月圆你要记得点一盏引路的烛光也许那只是曼珠沙华幻化的光芒每逢想你便抬头看一看圆满的月亮然后挥起镰刀把思念斩断
怎样  现代 孤单你且尽情的绕怎样也无法融化掉我眼中的炙热浇灭心中的热闹唤醒她平静的脸
瀑布  现代 来自悠幽山沟，汇集无数细流。忽到断崖，未及回头已成布，挂在崖头。声旋山谷，水雾蒙蒙。银丝垂千丈，点缀青山一处。一路风尘，留得苦和愁。蓦然惊悟，,何时才能再回我的山沟？骆井/1999.4.8
打牌  现代 牌，是五十四张熟识的面孔然而，千百次我们竟像陌生人一样在千变万化的世界里斗智斗勇，计得计失用寂寞铸成的赌注很重输赢，有时只在于一种图文，一种色彩多少回，并不是为功名利禄的争夺然而，用虚荣浇灌的心依然埋伏得很深在牌的世界你可以用尽智慧和手段一切阴谋都不是在玩弄人生只是在打牌骆井/2000.10.4
往事（外一首）  现代 并未枯死。根须牢牢抓紧泥土有雨水浸润的时候，它会发芽并茂盛生长像一笼倒钩刺，从哪个角度触碰都会刺得你生疼一团积雨云，在宇宙负压下逼得泪流满面许多画面像幻灯片飘过，应接不暇有些，则像针尖刺痛心脏时光沙漏，滤去了岁月沉渣被生活揉碎又结痂的往事，像坚硬的石块，时不时碰得铿锵作响回声越拉越长若干年后，仍然会唤醒你僵死的记忆（2021.9.2.手机创作于成都）◎,念山坡，竹林，沧桑的老屋。还是熟悉的样子清晰得能看清每一颗沙粒漂浮在阳光下的尘埃，在讲述过去的故事星星，月亮，太阳。都站在天上对我眨着眼睛。他们都是来欢迎我的么？让一个思乡游子的心有些许慰藉一座美丽的画中山，像父亲挺立的瘦削身子，默默望着我装满故事的屋子，也装满温暖母亲和舅母，在愉悦谈说着阴阳烟火一切都那么熟悉！母亲的头发丝像一根根荧光棒在闪动讨厌的汽车喇叭，“嘀……嘀嘀……”尖刺地戳破了这幅美丽的画布睁开眼睛，我不知道是在空中还是在梦里（2021.11.2.晨于成都，根据前一天晚上的梦境，手机即兴创作。）
致心中的山岚  现代 永远记住你每年今日真诚祝福你生日快乐无论天遥地远山高水长无论近在咫尺一步之遥想你爱的执着刻骨铭心念你情的温柔难以忘怀也曾急风骤雨无处躲藏也曾误会深重无以辩白不见我无悔的缘分尊重你厚重的性格漫漫长路携手相扶心之所念此生无憾（2022.8.28边远山区）
秋菊说  现代 淡月寒风吹落叶，百花残落独菊香。虽无牡丹富贵放，寒时此菊秋意向。
追风的小女孩  现代 蔚蓝色天空下有一个小女孩她扎着马尾戴着蝴蝶结站在高山上等待着风起风了小女孩追着风穿过金色的田野繁华的街道,热闹的声音来到了绚丽的花园她看见有一朵白色的菊花上面停着一只黑蝴蝶小女孩儿小心翼翼的生怕惊扰了它突然风起了蝴蝶随着风飞走了
梅  现代 落雪随风寒冬来，寒风梅花开满枝。路人闻香满皆痴，落梅带香化成诗。
人心  现代 寒风铭骨冰，富自得人心。暖意赋深情，只为容颜清。
正方体 ​ ​ ​  现代 当一个人的身高和体重相等的时候他便是一个标准正方体你好好看看正方体多时苍蝇蚊子也多
煮一杯咖啡给梵高  现代 煮一杯咖啡给梵高一秋天了还有人在种植向日葵，落叶在他们中间粘满了露水。向日葵露出的微笑，带着苦涩的味道，不是太阳晚点了，而是误了播种的季节。那杯最苦的咖啡给梵高吧，也许画家正需要一杯咖啡调色。二美人蕉，美人也许不爱，因为美是自私的，那面镜子就是这样回答问题的。你是美人，那秋天生气了，她会用冷风把你摧到，还会让你的叶子枯黄从此，没有美人，只有秋天和她那张任性的脸！三竹子本来是人们赞美的植物，那一丛竹林，春天到夏天未停止过脚步声生的竹笋炒肉，高的竹竿挺拔秀丽，唯独让秋天嫉妒的就是那一身的青涩。秋天都来了，你还装嫩卖萌，在属于秋的季节，一切都必须是枯黄的主打色。四那一声狗吠，刺猬连忙进洞，还没到冬眠期待，公园里就少了可以囤积的食物。努力嗅嗅空气的味道，那个躲在树后面的太阳能吃吗？如果可以吃，整个冬天的食物就够了。狗吠还在继续，下一个午觉醒来的时候，那个爱生气的秋天就该走了吧！！！2022.09.02.
梦见你  现代 老远听到你的脚步声匆匆地向我走来醒来总是空空如也尽管昨夜打湿了眼晴岁月总是在梦中前行也许在生命的熔炉里成功不是生活的全部因为在心灵的最深处仍有一盏末熄灭的灯
花瓣  现代 闭上双眸指尖的芬芳和温馨一瓣一瓣颤抖的心啊1993年厨房门前的梨树那年我10岁那天风很大梨花的花瓣落满了院子那时我不懂黛玉葬花的凄美我也不懂生活的追求为什么不经世事的心会怜惜纷纷飘落的雪白的花瓣像我的泪水落在心湖里荡起了层层涟漪像梦里的仙女婀娜恬淡渗入我的灵魂我把它们夹在了我的日记本里我无法将这一地的纯洁珍藏点点忧伤随着风卷着花瓣踟蹰最原始的随缘的感觉或许就在那时那刻在情绪里在思想里萌芽
工人  现代 钢筋、水泥、石灰……是他们的标志手如钢筋；背如铁锤，一栋栋高楼是他们的臂膀脏兮兮的脸洋溢着年轻的血他们是高空上的黑脸，黑黑的皮肤在阳光下战斗像飞蛾,；更像家里的灯，点亮一家人的烛光他们更是国家的功臣，用手挑出故宫
月光下  现代 游子的记忆从斑驳的照片中解开思绪像断了线的风筝在空中自由地放荡多少酸甜的往事在月光下接受了岁月的洗礼只留下成熟的皱纹但愿牛朗织女的故事不再是月亮的悲剧因为生活在这头幸福在那头
小重山～秋声  现代 小重山~秋声,作者：江奕波（离魂）一曲情歌唱未成。今宵谁为我，话离分。危楼百尺月如钲。他乡梦，醉醒上三更。青鸟入深林。秋声吹渐老，客心惊。撩人枫叶却无情。归去也，何必惹闲云。随笔于2022，9，2日20：08分
康承佳   现代 康承佳康强武汉大学康承佳武汉大学樱花诗赛翘楚，叫珞珈论坛，也是金色大厅。,银杏是它的标志，配上绿瓦飞檐，八角歇山顶，御前会议。,接待贵宾，最眼福的。登上图书馆，鸟瞰珞珈康海江城黄鹤。,珞珈诗派，忠实的节气。怎么她姓康，以后删除了朋友圈。,既是重庆妹子，也是珞珈。,在东山头，蒹葭，佳人，山高水长。流风甚美。,香黛宫，矛雪望，余仲廉。,还有诗的权重和地位，精神的国宴中。
假如假如就像晚霞的云彩   现代 假如假如就像晚霞的云彩康强武汉大学秋天的金柳，在夕阳的康海。,挥洒海市的光辉，东湖绿道计步，青春把蚊子灭光。,在爱情海上泛舟，灿烂。,网红，不是一个，珞珈。,有过美仑美奂，流风甚美。,有福啦，譬如梅岭，武昌鱼。,假如，假如，就像晚霞的云彩。,
心，在为此颤动  现代 今年八月的“秋虎”带来灼热般高居不下的温度引燃了重庆北碚的山火威胁着山下城市的安全摧毁着数年培育的林木奋力扑火的人们也展示了可歌可泣的英勇你看那在火海搏击的消防队员那众志成城的民众都全然不知什么是累什么是苦饿了干粮充饥时眼睛还死盯着熊熊燃烧着的大火困极了随地一趟一个个就呼呼睡着有个消防队员的生日就在扑火充饥的间隙在同事们的低沉祝福声中含着热泪度过摩托志愿者驮着灭火器好似一条条长龙沿着崎岖山路在山间奔跑好心民众捐赠的救援物资也在奋力向山上输送这一切诠释着重庆人的凝聚重庆人与山火抗争的骁勇更有云南消防的有力援助这汇集着的力量势不可挡终于让凶猛的山火消失得无影无踪
香黛   现代 香黛康强武汉大学又是伤了一次，又是距离远了，我被房子焦头烂额，也没有心思书法。,远方的意境，已经写过。再添新意，难上加难。不比东湖绿道。,故乡随心，步步染成西湖。梅岭先月，凌波日出，蓝天碧海，珞珈情深。,假如再回，不要绕圈子躲猫猫，市井人家，珞珈康海甚美，旗袍情景流风。,勉强写诗，不如王者归来。
阿妹的红花带  现代 （女）阿妹的花带,亲手缝绣好的花带,藏怀中红红花带,要呀送给谁送给心仪,情郎定情用（男）阿哥吹起,芦笙曲对着阿妹,诉情衷脑海想的全是,阿妹的花带只盼阿妹真心,实意的相送（女）阿妹脸颊,红又红手在怀里,不从容有心要把,花带掏出来又怕心思,阿哥你不懂（男）阿妹歌声,甜又甜曼妙舞姿,更迷人阿哥牵着阿妹,的手共起舞接过花带阿哥,满脸沐春风（女）啊,阿情哥,愿花带分分秒秒不离弃,系在你心中（男）啊,阿情妹,我只想生生世世永和你,共圆幸福梦
杀人是不对的  现代 文章值千锺，威福破尔曹。尔身荣俱灭，花落不足惜。完璧隐丹霞，玉语比天高。江山何所惧，我自向天流。
我向往自由  现代 我向往自由却不得不在心中留出一个地方存放黑暗,2022.9.2日
茫然  现代 星光璀璨，不变的情缘，河湖如烟，记录的思恋，爱恨的古事，流传的茫然，是不见的路，是不变的天，亦是不知的自己，何去何从。也是豪情万丈，也是勇于登山，时有茫然。
桃花源记  现代 一叶渔舟泊溪中，两岸桃花映日红。洞外空寂人不见，洞里乾坤尽包容。
  海青云  现代 飞的向飞一样快入口也决不融化一定是海青云！每翻过一座山峰都被撕扯下半个身形从未想过云也有家庭分开就不再重逢那怕泥沼中的背影也决不重续离情分别的路是前程的程云和雾不一样雾是天上的云云决不认地上的雾！雾是龙世界云是鹤家乡海青云出生的印记就是要翻过珠峰去大洋中翻腾身边的戈壁那怕在眼前也不会坐下来一分钟。秀峰书于青海雪峰山,2022.8.26
春夏秋冬  现代 万物萌动绿意染，一览山河换新颜，众览群山一抹绿，烈日当空金谷弯，落叶知秋风寒意，山河绿装色渐淡，北风呼啸寒入骨，万家山河披衣棉！
笔墨情缘文化格图群  现代 笔墨情缘文化格图群文/党永锋春天是播种希望的季节秋天是丰收喜悦的季节我们文化格图群走过了七年的风风雨雨广大的诗词爱好者相约文化格图群创造了辉煌灿烂的格图文化笔墨的清香渲染了整个民族文化气息大家和谐共处，团结友爱吸引了更多的诗贤唐诗宋词穿过千年的风尘承载着我们国人的梦想饱藏着浓厚的文化底蕴风度翩翩的来到我们文化格图群从此以后它就成为我们的永远聊不完的话题成为我们每天最美的回忆它记洋溢我们欢乐的时光承载着我们艰辛的人生历程这就是诗词的力量它描绘着文人笔下的风采叙写着秋天的斑斓它是格图文化的中心它是中华现代文明的承传
未了  现代 钱塘潮起举目望，一线江水似平坦；众盼浊浪竞汹涌，顷刻横前掀狂澜。蓼城少芝奔杭忙，先得潮头磅礴荡；错失再聚四十载，辗转南北两鬓霜。
抓知了  现代 白日青田浇汗水日暮草草收农具炊烟袅袅早升起匆匆哺食唤儿郎唯恐步迟只闻声月明星高觅知了
童心  现代 接近透明，白云下木马与树的枝丫站成一排荡起秋千避过街上房子间的嘈杂听院落里孩子们的跳闹不想伪装成老人我的心里住着一个小朋友
秋天，旱的抑郁  现代 秋风小吹，豆荚爆裂这大自然的炸弹，在风中玩了次自燃逃脱的青虫尖叫，戳伤歇在一边的稻穗枯眼的河，躺着化石等待水来，去点亮一棵草的衣襟，小舟的根正在长成，抑郁之疼落叶的影子无法化解
原创作品 诗三首  现代 旅居尖山夜春雪南岭风暖借航东，林悠蝉噪花正红。北岭风劲夜沙雪，尖山俏芽满白头。黄风扬尘几日连，农耕备忙上畴田。还来一梦春归处，人间万事报平安。2022年3.25日，壬寅春雪。作于渭源县上湾尖山下，扬沙数日，大风狂吹，春夜来雪，以述寄怀。,春赏春风吹草绿，晴夜花来香。渭河青碧淌，灞陵远悠赏。桃红簇无主，玉兰看媒香。四月应无忧，长柳借缘修。2022年4.9日，春和景明，出游观花，春赏有感于情。壬寅春月于渭河畔。,六月夏日雨后云雾起山谷，东方露云光。林鸟衔音翠，绿茵绕林蒲。麦熟六月长，炊烟升农庄。霎雨忽早过，清新气悠闲。六月晨起霎雨一阵，气清，有怀即兴。
父母的礼物  现代 父母走了，留下了最珍贵的礼物。是什么，最最珍贵？不是金钱，而是叮嘱。要让爸爸妈妈如愿以偿，他们就会安心上路。还有什么，最最珍贵？不是资产，不是宝物，也不是新楼、老屋。是留给我的兄弟姐妹，是一奶同胞，情同手足！有了亲人们的陪伴，我会远离清冷，远离无助。离离分分，无奈之余，会用亲情、用温馨弥补。血肉之情，连着筋骨，兄弟姐妹，相近相顾。每逢祭日、中元，每到清明、端午，年年岁岁，相约上路。上坟祭拜父母，拉近亲情，反反复复。在一个屋檐下聚餐，杯中有情，心里热乎。
马踏飞燕  现代 千年的尘埃遮挡不住你耀眼的光芒你踏飞燕而来穿越时空变迁依然如故千年后的某一天你惊显世间震惊中华成为象征
雅鲁藏布大峡谷/胡惠芬  现代 雅鲁藏布大峡谷Helen地球被寒冷冻开了裂六千米的口子深入心脏蓝色的血液流向荒芜痛了的生命还是不忘浇灌高原十万亿吨荒土都是我说不口的话语伤口从不曾愈合汩汩流动的鲜血孕育了飞禽、走兽、森林荒野从此成了壮丽的风景2022.9.1
雪夜  现代 呼吸着雪夜的月光阵阵清冷的苍凉渗入心神灵感的细胞缓缓展开了飞翔的翅膀手持烛火的小女孩赤脚走在从过去回来的路上山野的风摇曳着星星点点的愿望儿时妈妈给的指南针藏着温暖世界的秘密双膝埋进雪地里仰望着浩瀚的苍穹手心里捧着万千的祈祷
晚上躁动的不是分子而是人们的心  现代 晚上躁动的不是分子而是人们的心烧烤摊的香气像自由的神游荡在城市上空烤炉便用来祭祀来杯酒吧敬自己不敬神明卷走辣椒的辛味和滚烫的泪赤膊的快意人生,情意正浓
炕  现代 母亲在炕上生下我三爷用剪刀剪下脐带我的不舍与期盼随着脐带挂在墙上等待命运的风干屋子寒冷,太阳下山每人注视着冒着热气的我,吐着寒气我的命运就这样注定永远也。更改。不得。风肆虐刮着刮走白雪,刮来柳绿的新芽我背着柳筐拿着鞭子一边拾粪一边放羊粪为了烧炕炕暖了好生儿子羊多了好给儿子娶媳妇
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！2022.9.2,白杨
沁园春.热  现代 沁园春·热华夏大地千里热浪万里火烧望城市街道烈日烘烤树静风止热浪滔滔劳动人民热汗洗澡这日子让人难熬想凉爽，吹风扇空调热风环绕气温如此之高引男女老少皆牢骚看街头巷尾红男绿女长裙短袖各显妖娆日头正好万里无云想把万物都烤焦真热啊，叹苍天大地火烧火燎,写于7月22日夜
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！
农村现状  现代 千村万落长野草，独留老人守家园。游子离乡千万里，音书常寄往返难。皓首鸠面颤巍巍，涕泗唏嘘口难言。养儿防老千古事，今日竟成空头谈。人说农村好风光，面朝黄土背朝天。粮贱菜廉难为继，医疗教育大如山。撂荒田土去打工，养家糊口好辛酸。马瘦毛长被人欺，乏技少文钱难赚。家园荒芜不想回，劳累难改粮油贱。打工一月薪酬少，足买农村粮全年。城市交通多便利，灯火辉煌好璀璨。蜗居城市数高楼，独留梦想浮联翩。但愿寒门出贵子，鱼跃龙门谱新篇。空房荒村立夕阳，藤蔓野蒿齐人肩。偶有老人守空房，老弱病残倚断垣。都说农村好发展，几人立足把梦圆。人人都往城里跑，找个缝隙随地钻。千年城市好聚财，占尽优势好资源。不图己身谋后福，农民终会把身翻。老父老母对不起，留守荒村心不愿。待儿城缝立足后，再养老人颐天年。父母在家多保重，莫让游子把心担。待到年底回家后，齐聚一堂大团圆。
秋夜吟  现代 半热半凉夜露秋梦里梦外对天愁不闻蝉鸣东边树惟见清月挂西楼
谷雨  现代 谷雨文/罗教龙布谷,，布谷田野上传来绿的声音远山，袅袅吹烟农家少女跳的丰收舞
老照片  现代 老照片,那些遥远的记忆这一刻从心头弥漫开来闭上双眼一切都是那么清晰那么清晰汉水河畔的野韭菜田地里的青碗豆老瓦房墙角的牵牛花还有那一张张纯朴的脸都在脑海里叠映而来于是童年的味道青春的味道美丽的味道在这一刻都开始散发出温馨的幽香一切的美好都留下来了友情，爱情与亲情滋养着我们还在前行的生命今夜的秋月格外圆，格外亮柔和的台灯下一张又一张老照片珍藏着那些美好的岁月温润着我们不再年轻的心
问情  现代 是昨日社林边断桥有约磐石坚蒲苇韧两只蝴蝶独木桥有君亦我然只是往天之异涯今日期青鸟枝头俏槐香江南溢男儿昔日海誓女子彼时山盟一回头美如冠玉盈盈秋水君伫桥头我立桥尾桥心有爱字等待鸳鸯戏水喜地欢天花在丛中笑万里晴空有雁过惊之潸然泪下坠清湖浪花起问世间情为何物郎情妾意有归期忠贞不渝
故乡的黄土  现代 忘不了故乡的黄土一岁大寒一季大暑种下了日落收获日出父辈的故事是浊酒一壶忘不了故乡的黄土清风一缕霜雪半亩洗过的贫穷破了衣服母亲的辛劳是半生缝补忘不了故乡的黄土一声长叹多少凄楚时隔多年我依然想哭这黄土埋葬了我的叔叔忘不了故乡的黄土天亮就要踏上归途泪水洒过记忆的小路那都是欢喜也有些痛苦
关于你我——13  现代 13我时刻遵循你的意愿并把它付诸行动，可你总是不满意，目光里充满了不屑。我战战兢兢收拾好你的心情，放在阳光下，祈祷你能温暖起来融化你冰冷的目光，奖励我一丁点儿赏识，让我的前世今生从此烙上你的印记。天空中，浮云缓缓流动，没有一点雨的痕迹，在你毅然拒绝我的痛苦里，泪如雨下。
也许这里会出现永恒的事  现代 抵达拥有世界百分之七十黄土的高原这是最接近回归的一次旅行化作一颗尘，我感觉到了安静墨绿即将褪去，裸露出纯粹的肌肤无论是向下穿越千年还是环顾四方跨越万里黄土被黄河带走的那部分是不可复制的名词添加任何修饰都是臃肿一场别离在这里发生变成永恒
烟火人家  现代 羊粪蛋煨上风匣扇，莜豆面散哈的搅团。油泼辣子醋泼的蒜，尕日子过哈的舒坦。山泉水拨的尕磨转，磨眼里淌哈的白面。若要我俩人姻缘散，把南海搬到个固原。
为李健“向往”线上音乐会而作  现代 端坐家中耳福享喜闻李健歌声朗作词谱曲一肩挑音乐大餐名向往
七绝-胶东人家  现代 七绝-胶东人家文/李智彬胶东鲁菜第一家，东鲁名泉冷泡茶。人共同心兴事业，家风文化传中华。
荷塘景色  现代 走近荷塘，放眼望去这一朵朵清新脱俗生长茂密的荷叶宛若铺开的一张鲜绿大纸仪态万方的荷花却激情喷涌用点睛之笔书写美丽乡村建设的感言抒发满腔情怀用数万吨翠玉匠心打造成的地毯是为心爱的宠儿闪亮登场精心铺垫一支支涂红脸庞的荷花亭立于荷叶之上仿佛亲密无间的姊妹在含情脉脉地展示青春的肢体和美丽的笑容为了怕失掉荷叶荷花还有零星点缀的嫩绿莲蓬荷塘紧紧地把它们搂在胸前当作自己的美好愿景藏在心里荷塘一家团团圆圆满心欢乐却浑然不知这样的怡悦陶醉了多少人
茫客  现代 过客不知现何处不过只是惊了,惊了明天倘若不在也是乱了,乱了未萌发的种子不知哪时重生
窗前屋后  现代 窗前屋后文/绿色的草原我喜欢你的玻璃能当镜子不管晴天,雨天狂风,怒号不一样的生活它们好像是富贵鸟,或是犬会有伞或是漂亮的背包好幸福啊转过身去了屋后北风阴凉一群脱了羽毛的鸟在地上寻找它们的树鸟儿牵着犬寻找一点光线用一把折射光的伞可否送去你要寻找的树和光太阳和月亮都在旋转2022.9.2
一想到你  现代 一想到你文/梅元贞（湖北）邱震海一想到你的时评就感觉,有爆炸的新闻同时,我也听到了——“梆的一声”连同那个披风木偶我还听到了一些外来名词——“安德鲁撒克逊”听到了一些所谓的——“干货”数百万的粉丝近千条的评论你的口头禅里不仅有——“尤其”…..还有——“以后”……那些滔滔不绝那些长篇大论对于你的——“宠辱不惊”而我们则时常被你的——“梆的一声”惊动了魂
企鹅纯情的真谛  现代 企鹅纯情的真谛文/章子建企鹅,用白色的襟胸阐释了,纯美圣洁的含义一路蹒跚地,远离了喧嚣的乡村,都市不曾留恋的,消失得那么平静,安逸只为,寻找那片没有被污染的地域它们无所谓寒冷,无所谓荒芜的选择了南极,它没有语言,更没有炫耀夸张的仪式却把清纯与爱,镌刻在心胸在半年黑夜,半年白昼的世界,没有孤独的用单细的双足,承载起那份朴实无华,却又纯洁得无与伦比的生命,超越现实的站立
田书芹的古诗词八首  现代 夏雨田书芹雨洗西窗暑气消，风吹北院树枝摇。闲来无事宅家坐，翻看手机网海飘。读籍生浩（陶然）老师的《今冬无雪》一书有感而作田书芹开心寻轶事，得意著文章。歌颂真淳美，书留锦字香。荷田书芹不与春花争艳色，偏宜夏月弄轻红。柳丝惭愧翠烟淡，鸥鸟含羞风雨匆。碧影闲摇生细浪，丹光静贮吐香风。几分惆怅莲池醉，一缕相思萦梦中。贺外孙女张千悦满一周岁田书芹生辰贺岁阖家欢，小小寿星憨笑看。吹烛许来良好愿，切糕分放美圆盘。福中博爱留童照，画里深恩感日餐。培养幼苗时势导，经年定可任波澜。浣溪沙.天使战酷暑田书芹,风断蝶昏猫失神，蝉嘶声怒诉高温，开心空调守家门。,抗疫捉妖任酷暑，抬头持棒扫魔魂，高风应属白衣人。注：白衣，指白衣天使，医生。诉衷情令.喜迎二十大召开（欧阳修格）田书芹移山平海舞祥风，腾达日升东。神州十四探宇，势浩荡、梦萦宫。,星聚会，喜相逢，叙情衷。百年新貌，卓越恢弘，再立新功。鹧鸪天.党之歌《不忘初心奋力攀》田书芹,不忘初心励志坚。神州大地换新天。天宫建站飞船往，海上防夷航母先。,圆锦梦，跨尖端。频频捷报跌相传。核心确立双维护，誓向高峰奋力攀。满江红.夏至(依龙谱姜夔）田书芹如火斜阳，好似那，炎焰烈烧。漫浸那浪花红水，怒煮珠桥。六月如烟藏酷夏，神州无处不妖娆。赞争流百舸海江宽，波涌高。,晨迈步；闲自摇，神气足，面如桃。突降逢时雨，大地霖浇。雨洗东窗消暑气，风吹西岸破魔巢。在太平盛世赏中华，心志豪。
顽石之藏  现代 我是顽石有被众生定性的丑陋身躯你一入眼就能看到一身坚强不屈的石皮这么多年了,我仍是我水深,火热风吹日晒,遭人践踏再过几年,你就切开我吧我体内透彻如冰的,可不是玉是我藏给你的数万年前我偷得的月色皎明
致盛夏  现代 看！骄阳从柳枝缝间投落，映着斑驳痕迹，少年的光影，于盛夏穿梭；听！蝉鸣从梧桐叶间传出，带着喧嚣吵闹，少年的笑语，于盛夏奔跑；木亭阶上望莲池，聆风声有纯真，有洒脱因少年盛夏永不褪色！
无法救赎  现代 无法救赎文/章子建梦,托起我,攀越云山遇见仙女,穿越缥缈空岚我,沐浴芳醇,醉入仙境花园心潮澎湃的火焰,焚灭了寂寞,点燃了开始的夜晚每一个星球,都开始燃烧光炫闪耀,自由璀璨眺望人间灯烛雀跃的窗口像是白昼冷漠的赎还我,突然醒来,已是黎明惊憾自己,却依然,被绑架到了白天
黑色生活  现代 在这个新的城市在这个雨水飘荡的八月末黑，围绕着我旋转这种选择与被选择的关系让太阳风筝快要挣脱我的手天呐，没人注意到我黑色笔墨下的天空也如此黑暗要到头了某种几乎准确的预感告诉我唉，如灰尘习惯蜘蛛网我习惯了黑暗谁不曾渴望光明呢？在排队张嘴的罅隙里没有。依旧是我喜爱的黑乌鸦在农村上空盘旋与乌云入侵城市在这里，雨水遍地爱人的呼吸是如此遥远黑色帝国，我请求你再黑一些让我爱你多一点群星暗淡这里不属于你们我的每一次呼吸都给这不可理喻的黑增添了一分浓度
脚背的流沙  现代 脚背的流沙文玲流年，走过四季于冬的典藏里静美、成熟光阴里那些花的妖娆叶的青葱果的殷实雪的晶莹优雅着人间清欢里的诗与远方真实的人间烟火里的柴米油盐岁月途经年华用纤尘不染的心聆听时光轻语曾经的年少轻狂已被岁月磨平了棱角耀眼的光环已成为过去的昨天静守在岁月的春天看淡过往万般随烟世事的纷争在时间长河的流沙里慢慢消失留下的只是一些心情一点珍藏
沙包  现代 母亲有个装碎布头的包袱。包袱里，红的、黄的、蓝的、花花的......一条条、一块块、一缕缕。是哪场雷雨后的彩虹溜进去了吧！母亲打开包袱，找寻——裁剪——缝制有时用针线，顶针是最有温度的戒指。有时踩缝纫机，哒哒哒，哒哒哒，是记忆深处的钢琴曲。六块正方形的布，在母亲手里翻来覆去，拼出一个——嘻嘻哈哈的童年。
读景“虎牢关”                          现代 古荥临河有隘要，汜水成皋古崤关。中州之枢八塞首，中原西去第一险。两京襟带三秦喉，一夫当关万夫难。洛都门户似锁钥，朔源历史三千年。始名缘于周穆王，先置窂虎后设关。著名战例三十余，志书详述涵盖全。战略要地兵家常，藉凭黄河漫硝烟。春秋郑败燕师处，战国六强抗秦艰。楚汉争霸几十载，成皋一鏖中分天。罗氏演义示妙笔，三英轮战吕布酣。隋唐秦王据险以，建德武窂败绩还。建炎二年竹芦渡，岳飞智胜兀术残。天国凤祥北伐勇，聚歼咸丰兵五千。更有抗日皮定均，烽火燎燃岸边天。沧桑历尽英雄恨，鼓角声遁逐云远。冲天浩气化繁星，风涌浪吟诉永年。今观沙场古镇新，遗迹遍布成景点。随众仰登点将台，饮马亭旁笑声欢。自驾泊车三义庙，演兵场上赛马喧。夕阳落时兴未尽，归来感慨思万端。
贺兰风雨行之二  现代 贺兰风雨行之二雨满八荒雾隐山，缥缈峰头起云烟。四顾苍茫难以见，长草萋萋青春颜，共与诸君襄声色，酒满樽觞敬洪川。深涧狭，秋意寒，逆水直上九重天，揽却霄外天际长，形随蟠龙动，过取铸兵窑，锻造耀崇焰，焊锤激天庭，斩马剑趁手，魂魄将云风，幽津扶魑魅，高宅诛魍魉，泛阅冥河水，再观大江潮。事事皆有兴衰，风云岂肯无有沧桑，云卷云舒风为伴，曲终云散风不扬，风不扬，云流散，且随月影覆睡犬，但眠和目繁枝之下，一并与卧北斗星。
《望•思•念》  现代 人生几载异乡客只为扶摇九万里望明月，思故乡何止岁岁朝朝踏尽荆棘浑身伤何愁浮云落惊雷观朝阳，生澎湃岂在朝朝暮暮
《入夜的城市》  现代 或许是分开太久的缘故原本再熟悉不过的城市此时竟然陌生起来入夜霓虹迷离没有一盏真正属于你在闪耀中居然让人迷了路漫步街头影子时长时短时有时无突然间醒悟或许只有影子是属于自己一直相随待到天明时有了太阳的陪伴方肯悄然退却
活  现代 闹钟响起把床起眼睛想睡心不许一路迎风骑车去马不停息干到底
转换  现代 时间在外孙平衡车轮下沙沙溜走儿歌，拉着宝贝走进了幼儿园爷孙相处的模式小手揿下了转换键欢娱交流朝至夕变朝与夕求抱成求抱空下的心被多余的焦虑填满午休各自难寐他想着家里的蓝莓、披萨是否备好我想着宝宝尿尿是否对准尿盆
雨后蜘蛛  现代 雨后蜘蛛风雨之后，小树之间一只蜘蛛坐在破网中央控制住那片，残缺的天地那神情，有些懵懂！若世间总是风雨对蜘蛛而言便不是什么岁月静好即使是人类，若新冠疫情继续加上西方那些以人权卫士自居的政客的疯狂我们人类就只能象那只蜘蛛爬在一张摇摇欲坠的网上颤颤兢兢地过日子
难  现代 疫情反复在人间核酸扰的人心烦何时情况能好转日夜期盼把光见
南塘邱氏祖祠安大门大吉（三首）  现代 邱镇沪其一钟灵毓秀德之种，人杰地灵壮举生；风水宝地今朝酒，翘角飞檐醒醉翁。金樑巍巍热闹充，玉柱振振重昌隆；积极进取族精神，造福家族气势雄。其二族人挺身全体众，慷慨解囊诗画中；荫庇后人功德将，流芳百世笑春风。安门大吉祖祠厅，裕厥后昆共光荣。上慰先祖喜局面，下范子孙族兴隆！其三盛世祥瑞神圣梦，和谐春风古今章；有钱出钱和共济，有力出力做大强。感念祖恩一处想，传承香火南塘乡；社会主义新农村，壮举功德映晨光。注：邱氏祖祠癸山兼丑，兹欲丁未向安大门吉日事。主事，财丁兴旺，人口众多。详选壬寅年农历八月初六丁巳日用未时，即八月初六日下午二点十五分钟安大门放磏脚大吉。课合方道，吉利相生。用后丁财兴旺，恭喜可贺！安门吉课，壬寅年戊申月丁巳日丁未时。安门之时，凡相猪，牛二生人勿近则吉。
有爱就有方向  现代 如果你在人生里失去了方向,如果你在人生里徘徊而迷茫,亲爱的…,别在惧怕那曾经深痛的伤,请打开心灵的锁,，敞开心灵的门和窗,就会有一缕温暖的阳光直射你的心房,他会给你七色的梦想与向往,他会温存的舔舐你的心伤,顺着阳光的方向，,那是未来,，那是爱的殿堂,不要犹豫不要彷徨,就让你的勇气杨帆,就让你的心为你领路为你导航
养猪  现代 这些年妈妈没有养猪了乡下的猪圈空空的成了摆设满满的装满了四姊妹成长的过往猪槽底部的石头光滑发亮无法算计这是多少头猪舔食的结果似乎还能听到猪儿抢食的嚎叫还可感觉大锅里猪食冒着的热气快开学了猪儿长肥了母亲高兴得像个孩子细数着卖猪的钞票算计赊购的饲料款再购小猪款四姊妹的开校季学费就这样肥了几头猪卖了几头猪再买几头小猪再肥了几头猪就这样四姊妹由低年级迈向高年级慢慢长大慢慢离开妈妈曾经养猪的地方至今妈妈也不愿离开这是妈妈曾经看到希望的地方
等你们来  现代 坐在门前等你们来野菊开了栀子花落了是否像昨天的篝火晚会散了又要聚了坐在门前等你们来曾记得两个月前的光景那个夜晚操场的摇滚静了又要动了坐在门前等你们来揣着希望把你们相迎看到你们满脸的笑容总爱为你们憧憬着未来坐在门前等你们来给你们一个温暖的拥抱秋果飘香的迷人季节倾情地为你们铺开坐在门前等你们来一缕月光寄心怀含羞朦胧的月夜等你们来把心门打开
     清平乐•山村秋韵            现代 金风一缕，绿水轻云舞。谁谓霜天凋碧树，松翠枫红带露。,春华着色山乡，秋晖铺展金黄。陌上苍颜雪鬓，怡然漫话沧桑。
城里城外  现代 我想给你幸福却,…走不进你的世界我想用一生和你换取一张通往你世界的入场卷那只不过是我的一厢情愿我的世界你不在乎你的世界为我关闭了门于是城里城外同样的人两个世界。
天津爆炸事故感赋  现代 一声爆炸百魂飞,，不灭硝烟誓不归。事故一出别只泣，谁知隐患几多迷？
蔬菜  现代 蔬菜摆在超市的专区里完成了洗脚上田摇身一变的程序码放整齐琳琅满目青翠欲滴每一个品种都挂着名字和价格等你挑选然后带它回家空调的冷风吹来青葱的气息仿佛回到了碧绿的田园和多年不见的乡亲叙旧有土头土脑不善言辞的马铃薯有长得斯文皮肤光洁的小白菜有风风火火喜欢呛人的红辣椒还有穿紫衣的茄子，青衣的甘蓝黄衣的南瓜……你恨不得把它们通通都请回家把这些色彩斑斓的乡音堆满城市的冰箱。当你渐渐远离泥土的芬芳是蔬菜源源不断的执着往你的胃里塞满乡愁
闪亮乌沙  现代 闪亮乌沙骆丁光乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑乌黑得发亮故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇
【鹧鸪天】秋署  现代 【鹧鸪天】,秋署,秋署潇湘温度高，枯荷听雨信儿消。才闻知了烦心处，又见炎阳烧柳条。懒鼓扇，进空调。窗台偶现树蜂巢。何时和雨来收热，一阵清凉伴梦宵。
小区绿化林中那枣树  现代 今秋逢雨季，短晴长淅沥。害苦柿子树，白斑早侵袭。枣树多高兴，择涝挂果密。绿叶托红珠，结串一梢齐。颗颗状玛瑙，硕累压枝低。小孩手可触，大人嘴可及。每每路经这，愉赏行步迟。缘此期愿生，良月摘惊喜。
姐姐  现代 姐姐比我大五岁记忆在沟渠上我俩前后走我踩着你的脚印或脚后跟去上学去打工坝上的天挽留不住温暖只留得下寒冷两边的榆树又瘦又老都没几根枝枝杈杈被冻的像一个个老人颤颤巍巍等待命运的裁决刮起白毛风来都裹了层糖霜般的树挂颗粒分明闪闪发亮一恍如梦只记的树下姐姐向我挥手的身影与我那稚嫩的脸庞
我哭了  现代 东方一道祥云把山川和河流飘的更远母亲座落在荒山脚下冒着炊烟我喜欢荒凉和牧马有时候也会在没人的时候深藏自己的眼泪当昏黄的灯光打湿母亲栽的忘忧草后我哭了泪水早已模糊在我的点点滴滴妈妈啊请带我回家吧
只要不流血，愿意干啥，干点啥。  现代 江山百年从头越，家国争锋误流年。天道盼兮目所至，目所盼兮心若渊。
夏夜有雨  现代 夏末夜晚的雨，匆促又沉闷，像是载着忧愁，冲刷着收音箱断续的噪声……有人踩过落入田间的树枝，急急忙忙奔向家门，挥去伞梢留存的雨水，也如其他人一样，听着收音机断续的噪声，做着滴答般下着雨的梦
非正常之  现代 你眼里我之不正常细细端详如若老之不老、早之不早能透镜摸清我本来貌面之人与我有何两像你口中我之正常影影远观假使朽之不朽、久之不久能对镜置换我本来模面之人与我又何两样对自己放空为自己言不由衷不要说无数个你疏离我左手向右手言和摆烂吧。卑鄙，是亦非是你眼中、耳中、脑中之我与我何关
温暖的遗忘  现代 虽然不能吃山珍野味但也不会去贪图那口毕竟做最真实的自己才不会累还是平时喜欢吃的但不会像平时吃的那么狼吞虎咽毕竟在家，妈妈用餐盘给我送饭吃饭也不是经常就能遇到的第一口咽下去的时候多少会有些疼不过它还是掩盖不住饭香哈哈看来我终究还是个不折不扣的吃货啊！今天外面在下雨,秋雨很凉,拌着头痛显得更冷可是它打不过姜水,打不过棉被也打不过我的倔强一切都是因为家的爱很暖啊简单记录下吧！真的是不常见或许以后会写在歌里或许也会像这样记录着生活这并不苦,我曾经说过啊！苦不是苦,苦是遗忘哦对了！当天妈妈还给我唱了好多好多老歌
摇篮曲  现代 夜里母亲化作夜莺我就安静地做一个婴儿月亮高高挂在夜空中我遥遥地望着它母亲近近地看着我夜半凉风习习母亲的歌声随风飘进我的梦如今深夜里我依旧熟睡只是不再听见夜莺的歌唱不再做很多的梦
又见开学  现代 九月，初秋的艳阳，依旧灼热如火；九月，开学的季节，又见人潮如流。整一个暑假，忙忙又碌碌，放假不放学的叮嘱，都没曾离开的脚步，在报名这一刻，就嘎然结束！九月，又是开学，那稚嫩的双肩，又背起了父母的允诺；九月，又见开学，那不舍的眼神，又回到了一步三回头。也许，面对学习压力山大，但是，生活需要负重前行，我，哪怕百般心疼，万千不舍，也只能把你瘦小的身躯，赶着向前、再向前！
风起九月  现代 风起九月文/君子风起九月，窗前的花开了如血的红色，像八月的炙热刺痛着我的目光我相信，所有的炙热终将远去留一段残梦作为回忆风起叶落，残红满地孤独是秋风瑟瑟的诗意风起九月，所有的遇见和别离终将被时间抹去足迹等到春日，我相信我早已忘记，曾经相同的两棵树活着或者死亡，都不会相遇待到春风又至，所有所有的梦我都不在想起风起九月，所有在此时的相遇终究只是留下回忆花开了又谢，相遇和别离注定在这个季节随风而去回忆是思念的愁一场梦，在触手可及的转角终将远去——2022年9月1日夜于川北
穿越未来  现代 如果有穿越的可能，我更希望穿越到未来知道所有的始料未及……然后回到当下珍惜每一分每一秒
无题  现代 晚风吹过落下了几片叶子新的曙光又在什么地方呢？
被渲染的世界  现代 《被渲染的世界》尘世并非格格不入这蓝天的纯净被一抹云旋住有一种幸福是你挥洒无数也有一种张扬明媚如此定数两边的天空是纯净的而中间的种种云朵啊它渲染怎样的深情这是不是也想晒晒它的城府曼妙在一瞬间而我路过你的路留下一些感慨的故事发在这短暂的光阴里，还你幸福20220827
凡人（外五首）  现代 《凡人》心空空的，与阴了一整天的天气相得益彰前者是丢失了什么，而后者是多了些什么——听不到心脏跳动的声音，否则一定可以感觉到蓝天在抗议早已不再关心秋叶的宿命一桶水都拎的费劲的人，拿什么资格去发言即使站在山巅，怕是微弱的空谷回音难以惊飞一只小鸟太阳冲破乌云，露出笑脸——阴天、雾天、下雨天，你看看连太阳也有无能为力的时候更何况你我凡人《时光会冲淡一切》曾听说过最荒谬的说法：上嘴唇短，寿命就短一直认为这是个笑谈，甚至大大咧咧的开过对方的玩笑直至那个人离开，一度不敢回忆音容笑貌那么，而后走了的另外一个人的方方正正该用什么民间谚语解释呢迷信着，又矛盾着。如今是离去几年了居然一时想不起——呵，时间会带走一切包括情深义重开始怀疑自己的假，鄙视起小我不禁自问：难道曾经的悲痛欲绝是装的么忽然好难过，原来自己也这么虚伪才短短几年的时光，就忘记了生命中那么在意的人《幸福的大门已被打开》巍峨，壮阔，还有震撼走在雄伟的古建筑上，感受古代人民的智慧结晶每迈一步，似乎都带着自豪站在制高点上，大声呼喊：长城，我来了风飘过耳际，一刹那间仿若看到了“烽火戏诸侯”的一张绝美笑脸故意略掉贬意只羡慕着满满一代帝王的爱没办法，只想做个小女人全身泛滥的小我，只钟情于自己的最爱看到我爱的你们在笑就会觉得幸福的大门已被我打开《九月至》风，吹着吹着，就吹来了秋抛开令人喜悦的丰收于生死而言，属于三季寿命的物种已经走到了终点仿若闻到空气中泛滥的浓浓离殇亡去，总是件令人悲伤的事情该留恋的是那么多在这个季节，根本没有喜新厌旧之说有的只是无奈和惆怅，还有舍不得舍不得离去和舍不得让离开又何尝与人类的生死离别有异拾起一片落叶，因为是刚刚落下的样子是崭新的遗憾于再崭新也是废弃物了现在只关心的问题是没有了用处，可还有谁会真心爱它难道只是会像垃圾一样被扔掉吗看大自然，不是风抢了雨的风头就是干旱的焦急或者雨雪量级掌握的不平衡再不就是气温忽高忽低的不稳定哎，大自然内部可不可以和平共处呢如果人类好好保护环境，“爱出者爱返”好不好“人之初，性本善”，来到这世间初衷是和每个人都好好相处，结果却事与愿违难以协调的各式各样的灵魂，五花八门但一见你就笑得坦诚的人，去相信肯定没错的红尘需自渡，有时候的万劫不复之感生生的像要把自己拆开待到夜深人静重新组装时，得咬紧牙关忍耐着彻骨的疼然后淋浴时就着喷头的水洗刷眼睛当第二天带着满血复活行走在朝阳下时，明亮的眼睛似乎可以看穿九霄云外再让吸入的新鲜空气，置换掉体内污浊的再不给身体中毒的机会好羡慕睡到自然醒的人，宠爱写在悠闲里那些为小家负重前行的人，都值得被尊重值得为其献上崇拜的目光要知道，泥里水里的求薪路上怎么小心翼翼，都难免溅上泥点子所以说多付出些温暖给家里的掌舵手吧天气不好时，他们也会迷失方向不管是与谁相处，当一方给出真诚时总是非常感动的而刹时间弥漫了全身心的幸运感，以百米冲刺的速度很快就占领了整间屋心中循环播放的是“认识你真好”当然里面也有互相心疼和互相打气的心照不宣不枉我爱一个人的期望值是没有背叛和始终如一的态度和永远的不嫌弃那么一直对我好，就是你的责任——不管多大岁数了，还是喜欢做梦一个人得做到多么极致，才能有此殊荣待遇呢《我的小棉袄》满眼里都是你，我的宝贝想把所有的幸福都给你，让你的童年只有开心的笑让快乐伴你成长好羡慕你的身边有这么多爱你的人看着你笑弯的眼睛，也好想回到童年那时候和你一样，我也笑得比花儿灿烂《来自九月的思绪》卧室、客厅的地上，眼可见的零星头发根据长短，可以判断出是头部哪个部位脱落的中年哪，难道只有脱发和油腻吗九月的风，还是温柔的除去早晚，白天的太阳仍旧火热不得不适时增减衣服虽然麻烦点儿，但还是珍惜此时此刻的相对平稳因为今年的夏天很热，也不知道冬天会有多冷如果极端起来，真是够受的不知道大自然怎么了，听说北极的冰都溶化了是谁该反思呢？是大自然吗身为这尘世的一员，渺小的只会关心自己甚至没有话语权，当然这些都不重要只要能肆无忌惮的享受空气与阳光觉得就很公平，就是得到了最大的恩惠天天都洗的袜子，袜口都很松懈了但只要不破一个小洞就不会换掉这当然与节约有关，虽然有时候的浪费比这个节约成本要高很多人嘛，就是这个样子顾此失彼的，难能个事事圆满把数字相加，仔细算个清楚有人抱怨斤斤计较暗自觉得，不管人设标榜的多大度多洒脱的人私下里也有自己的算盘不表露在表面上，是成熟稳重——成熟后的庄稼，会被收进谷仓与秕子的归属地是天壤之别天高气爽的时节，农人收获了谷粮候鸟又该南翔的日期临近了没有人能猜测出它们的行途中会经历什么但注定艰辛——没有谁能永远生活在安乐窝里即使是最爱你的父母，也不能陪你走完全程剩下的路，全得靠自己至于收获，看看农人粗糙的长满老茧的双手就知道这世上没有什么东西是轻而易举能得到的
旧宅  现代 七律,旧宅偶得机缘路故乡，山村老屋已芜荒。斜门坏锁悬残瓦，冷灶浮灰裂旧墙。院寂园幽蒿草乱，椅倾案朽感情伤。人生在世图弘业，外出迁居亦正常。
梦  现代 无限玲珑源自一点朦胧撩开帘雨不如绕过屏风拍拍灰尘然后揉揉眼睛看，何处炊烟飞彩霞谁家燕雀栖梧桐山水已几画，星月可传情一木有春秋，一夕有暖冷碎的是过去，醒的是曾经明朝依旧在沉睡，鼾声深处听风铃
居家隔离  现代 雨一阵松一阵紧间夹是摇撼窗户的风声我站在纷披的雨前间隙里想让你们看清
谷雨天  现代 细雨蒙蒙催草绿，远上群山云做衣。万里芳香风拂面，百花齐艳迎谷雨。
此去经年  现代 起风的时候炊烟穿过树林来到水边擦洗红肿的眼睛秋水如石头一样沉默叽叽喳喳的小鸟也安静下来安魂曲在耳边萦绕纸钱在秋风里纷飞空旷的原野被悲戚浸透了此去经年多少出剧情已落幕活着，勇敢地活着日子越过越好对逝者是最好的安慰和纪念作于：2022年9月1日,星期四
故乡的黄葛树  现代 故乡的黄葛树,文/巴山雄鹰踏上故乡凹凸的石梯与遍野的小草树木，同行微风吹过它们舞姿婆娑轻盈半坡上的黄葛树认出了我它张开树枝惊讶地喊到呀,快看,昨天的亲人又回到了，故里故乡的亲人舍小家为大家已，远走他乡只有路边的黄葛树固守家园，年复一年本本分分地生长悄无声响地，叹息……
 访友不遇(五言)    现代 乡关入泪眼，春色出旧园。足音惊往事，伊人立窗前。(新韵)
时光与文字  现代 时光与文字,一片田野,2021.12.18.,有一些时光,被打发着,收集在这里,长久浸润,我的记忆有一些文字被翻阅着跃动在那里偶尔映入你的时光
去面对  现代 我们需要相互搀扶的慰藉需要不多不少的浪漫和好多好多的热情去面对怡笑大方的生活
叠加的石塔  现代 叠加的石塔□汤友盛宝泉寺旁边一个个圆柱形叠加的石塔静止不动茂密的树林窒息着他的住处石塔,青苔,野草,青衣透彻的超凡脱俗无有言语只有思想树立起旗帜磕头,捻香跪拜,合十老者入定与僧侣一起身披时光凝成的“福田”衣绕塔,合十一圈又一圈周而复始微闭上眼睛也能看清来时的路石塔裂出一道口子透过缝隙里面有里面的思想外面有外面的世界缄默继续缄默无声胜有声修一颗菠萝蜜多心花开花落此岸,彼岸彼岸,此岸2022.9.2
七律     抗旱  现代 抗旱程青松(新洲)极端天气逞凶狂，夏旱连秋雨未尝。堰库江河流水断，棉花稻谷野禽殃。干群联手引潺水，父子同心夺黍粮。科技助威添羽翼，翻云覆雨润麻桑。
七绝     喜降甘霖  现代 喜降甘霖程青松(新洲)隐隐雷声入耳来，声声似唤雨登台。狂风野马奔腾急，久盼甘霖洗积埃。
不巧花香  现代 假如我不巧死去请把我的尸体埋在土里撒下山茶花种寒冬也能独立不巧被人摘去提取花瓣成分精萃成为香水
初心  现代 牡丹花开的日子里，我们相逢湖上木船中，犹记得语墨篇篇红墙下，有少年意气有青年胸臆，有万民一心这里有白发的老将这里有采桑的罗敷这里有不朽的中华这一切的一切，都让你我难以忘怀追忆往昔的日子，百年沧桑好在旧时的誓言不曾忘记百年后再把前进的号角吹响一切为了人民耳边回荡
在做狗的路上  现代 在狗群里混久了真想能做一回真正的人在人群中潇洒了又想做一回真正的狗有些人正在努力奋斗在做狗的路上
无题  现代 紫纱巾轻轻地飘上了天空给天空抹上了一层紫色那神秘而又悠远的紫色在轻轻地飘荡着渐渐消失在美丽的梦里
无题  现代 春天已经悄悄走进童话般的歌声又在树林里轻轻地响起
柔依旧  现代 霞光落日，皓月当空，应是佳节心悦日,空无言，年有痕，她与梦皆失。两地零散，落水无情，也叹今人更无意,喜相逢，柔依旧，却已成故人。
故乡的流水，是匆忙的，悠闲的  现代 故乡的流水，是匆忙的，悠闲的,化雪,2022.8.29.故乡的流水是匆忙的生产队庄稼要赶季节劳动要打工分讲效率婶嫂姑姐赤脚下河洗衣不小心踩着了沙中的鱼激起一条水的浪花盛开苦中作乐的欢声笑语故乡的流水是悠闲的正好抚慰我退休的心理像阳光明媚午间小憩的酒旗弥漫的梦有彩色的蜻蜓蝴蝶我是慢慢泡开的一朵菊质感的回归生活有些懒散却非常治愈匆忙也好悠闲也罢我要的是那份亲切和熨贴不是占有并非猎取而是某种认知或者会意母亲河浅浅的清清的上游筑了个水库呢大不见边深不见底
切莫趴下可以躺平  现代 切莫趴下可以躺平,一一治愈老冬先生,化雪,2022.9.2.你说腰痛不好睡左也不行右也不行仰着睡难受俯着睡瞎折腾我肯定是你年青时落下的病根激情燃烧的岁月累并快乐着你总是太拼我说你多担待点忍一忍我陪你去做理疗或者打吊针你的朋友圈我做了治愈点评姿态调整心态调整切莫趴下可以躺平
杨帆启航  现代 燕子飞掠水波起，应邀晒出会考证。英俊帅哥迷妹男，青春依旧三十征。
秋思  现代 清风拂面凉凉意，蓦然回神已至秋，问君能有几多愁？一弯明月挂心头。
阴柔的藤蔓  现代 老屋门前的篱笆墙缠绕着密密麻麻的牵牛花紫色和蓝色的小喇叭吹响夏日的号角不断向上攀爬的藤蔓具有阴柔之美母亲也是这样深深的根系扎在老屋里然后开花,结果如今又依附在写满岁月沧桑的老墙上母亲在世时嗓门很大尤其在喊我的乳名时屋檐上好像挂着一个大喇叭此刻,站在篱笆墙前那伸展着的如母亲手臂般瘦弱的藤蔓仿佛要将我紧紧拥入怀中那挂在篱笆墙上的小喇叭仿佛又传来母亲的声声呼唤2022.8.12
湖南湖西州花垣县补抽乡尖朵朵瀑布《垂钓》  现代 空山幽谷静，只闻瀑鸣声。岚烟呈谷皋，一方石台亭。端坐蓑笠翁，苔藓当软登。垂杆白龙前，独钓悠闲境。一钓去烦忧，往事都随风。二钓解千愁，前尘旧事清。三钓生万象，何须问前程。四钓澹台镜，忘却身后名。
时间的烦忧  现代 有时候加倍努力没有收获真诚付出没有结果被轻视，被嘲笑，被愚弄在时间里徘徊，良心也得怡然自得无所谓，平常的心，只有淡淡的风吹着有时候，用心的爱也没一点用伤心的泪目，失眠的痛楚摧毁自己，甚至生活也带来失落的痛苦即使伤心，仍要爱，然后不复存在彷佛不曾发生过，在如梦人生里轻盈穿梭风吹过时间，一定带走了些什么此刻依然美好，请忘记时间的烦忧空无一人的从孤独中醒来，仍然骄傲的活着击碎深不见底的黎明，倔强的欣赏落霞与孤鹜齐飞的时刻致敬自在穿行的你我，致敬飘摇不定的生活
故乡  现代 故乡在不远处哪里田地肥美麦苗茂盛哪里山高水长青山绿水来自同仁的人曾经守卫保安堡吃粮当兵的人有色目人,蒙古人,阆中回河州人形成保安营里的人因为一场争斗都迁徙到这里清真寺肃穆拱北如同宫殿在召唤游子归来
成都十梦之2. 唐妈妈•溪水浣花  现代 我的家在九大花园河景房嗨美一河星光灿烂…那年那月那一天那年春天有点晚城管大爷城管大爷来到我桥下别院,那年那月那一天我原来是蓉城渣男那年那月那一天我原来是蓉城污染别了九大别了我的家别了我梦里故苑,顺流而下来到浣花溪边没有溪女浣纱但有嗨多父母官…走过草堂路为人民服务走过草堂路大庇天下寒士俱欢颜某大官人,我家对门,某大官人壮志凌云某大官人壮志凌云从东门砍到西门蓉城滴树都要让路某大官人,砍树的人立字为据,有史为证…某某大,很牛叉隔壁唐妈妈不听他的话话只好踏上9路车前往天回镇9路车终点在皇恩寺边边到天堂的路从此不再遥远只是赶车要在6月5号这一天上车很简单车票只要一元钱…但一定要记得带上锒头锤子还有铲铲唐妈妈不听话话赶上9路车赶上天堂直达航班…唐妈妈不听话话北风哪个吹6月飘雪花,住在某大官人对面GF和我度日如年住在某大官人的对面我如坐针毡掂量口袋里的钱钱GF对我没有语言,…我的家她实在呆不惯只好投靠岳父岳母只好移居泰山我的她是九眼桥校花美丽又浪漫住在马家花园…唯一的麻烦是家里的存款两张银行卡不够一张卡又装不完幸福是个莽汉来得如此突然幸福是个莽汉不晓得拐个弯弯幸福是个莽汉撞红灯涨价了要交海多罚款…红灯大爷,惹不起呢最红的红灯,相传一年一千九百八十万同样的站街不同的收入羡杀暮色女郎羡杀很多J院罚款,海多,我交不起不是本蟀没钱谁说我没钱我跟她急九洞九洞纠8洞银行卡密码我总记不全虽然我的亲爱给我说了八遍我的她梦中浣花…伊住府河头我住府河尾日日思君不见君同饮府河水我的她梦中浣花满纸荒唐言,一把辛酸泪溪边的路猩红满树零落只合自知秋风吹行人远了
主宰  现代 脆弱折磨金钱成了主宰剥削着贪心的人海钱财好似烈火焚烧着本是善良的心为了生计清晨忙到傍晚回到家中才闻到人间一点点烟火的气息
我在风中呼喊你们名字  现代 我在风中呼喊你们名字我们仍在一起历历往事随风，入风霜雨雪，阳光明媚入心，入梦境上山下乡救死扶伤你们一声声喊我，小张，小张还在风中呼喊岁月匆匆，春去冬来满头雪霜无怨无悔，我的江北，江南两个故乡我在风中呼喊你们名字我们仍在一起河声涛涛，山风阵阵悠悠岁月，苦乐年华我在风中呼喚你们名字我们仍在一起我听到你们还在喊我小张，小张，，，，，，
银行  现代 存进去的是血汗取出的是心酸赤裸裸的典当
牙齿的力量  现代 作者/钟肖冰牙齿不停的开合知道的，他不会数落饥饿他的嘴张在田野里跟着每一寸犁印都是咬紧牙根对秋的索取他不停粉碎食物牙齿的力量伸向辽阔这片土地有他熟悉的云朵走的再远这辈子也会回归这边土地
午 后  现代 梦中，我始终记得在桥头一个叫瓦屋的地方那里稻花开满了人间一排排错落有致的梯田穿越林间的清风明月妈妈煮好的洋芋饭的清香梦中，我依然记得山路十八弯的地方每一条被野草淹没小路的去向一条小路，是某年某月和爸爸到三王沟清浅的小溪里捉蟹一条小路，是某年某月和妈妈到乔地坪沿路的树林采蘑菇路上，我遇见了一位放牛郎他拿着书朝我微笑，远远地向我招手仿佛我们的命运在前世相连仿佛我们的今生与前世相依
成都十梦之1.九眼桥•九大花园  现代 我的家,在九眼桥下面府邸八面来风天空阳光灿烂日上三杆出门上班川大学妹很美给了我五个铜板驶出川大门坎宝马泊回九大花园我的宝马与众不同我的宝马三个圈圈,九大其实不远九大在川大旁边九大其实不远九大在九眼桥下面川大算个什么九大是最牛大学九大专业最全毕业特别简单九大名不虚传校友多得起串串本人九大毕业留校继续学习生意很忙我是个工作狂九眼桥下,开起三家分店左手一顶帽子，右手一顶帽子前面再摆一只碗,我的家,在九眼桥下面河景房很美一河星光灿烂
燕歌行.一丝凉意上心头：  现代 燕歌行.一丝凉意上心头（写于中元节给老人烧包之后）秋风萧瑟天转凉，杏叶摇晃晚邀霜。心愿回归隔南墙，念儿客居忧断肠。辗转难眠望远方，儿孙滞留寄他乡？又至中元送衣裳，从来双双不敢忘。敢问尔后谁依常。援琴鸣弦赋诗章，短歌微吟会多长。明月皎皎照我窗，星汉稀疏夜未央。孤残老弱遥相望，不知缘何泪汪汪。,2022.8.12
天上的虹  现代 你是天上的一道虹，典雅与柔美并重；我是天空......你我本不相识一阵风雨过后你深深印在我心中
潜伏者  现代 在这个位置上头蒙着看不见的面纱在暗夜里奔走就像楚河岸边的小卒有时，知行是破碎的瓦片只有心里的血温热同心的都是陌生人身体里长着一棵沙漠中的孤树作为一个好人厮守着另一个不爱的好人真爱是一个鲜苹果存放于乌托邦的宇宙一张未如愿的蓝图只留下残烛就像汉界边上的小兵在她的墓前独舞嘴里哼着,“一步之遥,”
再见  现代 昨日的傍晚，你分离的嘴角还有弧度，,远望着迟暮的树，背靠你一步步走远的脚步，淡出的身影，我亲眼目睹泪潸然着熄灭了你生命的温度我到底深陷何处？风儿，渐渐带来熟悉的叮嘱我循着你的模糊，你的脚步，闯进你走尽的夜幕，与你一起踏遍未知的路
西昌人民战疫情  现代 高强新冠病魔入侵西昌这片美丽富饶之地西昌人民同心协力众志成城把钢铁长城筑起党和政府快速反应实施静态管理措施坚强有力核酸检测覆盖全民看！党旗高高飘起共产党员不忘初心为了西昌市民身先士卒抗疫看！无数志愿者放弃自己的小家庭参与抗疫让抗疫之火熊熊燃起听！村头大喇叭响起不厌其烦宣讲抗疫通俗易懂很详细钻入市民心窝里听！敲门声响起志愿者来家里把党和政府的温暖融入每一个市民心里西昌人民万幸物资供应不短缺遵守抗疫规定就是对抗疫最大的给力西昌人民万众一心定将毒魔斩尽杀绝西昌人民战疫情必将取得辉煌胜利2022.9.2于西昌
孩子的世界  现代 在这江南的水乡,饭后的晚上,每天背着个音箱,来到广场,这里努力着我们的工作,这里有我们,对美好事物的向往,这里有一片纯净的天空,天空下的孩子快乐的轮滑,跌倒了起来，一圈一圈却不厌倦，,孩子的世界，是那样的纯净甜美,想哭则哭，哭后继续着欢笑,我无比的欢喜,欢喜和孩子们在一起的生活,我也愿和他们一样,快乐的滑着圈圈，滑着属于自己的那一份圆,有时我常想——,为什么我们不能以出世的精神做入世的事业？,勇敢，义无反顾的去闯，即使失败亦坦然！,是顾虑的太多以致无法解脱世俗的枷锁？,还是人性的弱点让我们无法逃离欲望的漩涡？,其实孩子的世界，就是那么的简单，无欲则刚,啊，那是多么的渴求与向往啊
下雪天去食堂打饭  现代 天空空茫一片但会有星辰、小麦、飞鸟、钢铁、星辰从中孕育冲撞啊这寒风由那空茫处来从昨夜的长梦直至今天的午饭因此你的脸上也空茫一片行走于雪中的大地苍翠的依然苍翠枯萎的重置空白
七彩丹霞  现代 七彩丹霞嫦娥思凡到五更，孤寂一怨妆盒倾。粉彩飘逸随风静，落入甘州黑水城。七色霞，色彩明。赤裸大地荣一楹。江山万里风光异，肤色深浅天公黥。注：张掖七彩丹霞是我国北方干旱地区发育最典型的丹霞地貌，是国内唯一的丹霞地貌与彩色丘陵景观高度复合区，色彩之缤纷、观赏性之强、面积之大冠绝全国，集雄、险、奇、幽、美于一身。
忧郁  现代 我踩着呼吸上楼楼梯取走了我的一生我用心跳扭开房门门内是平静的寒冬进去饮一杯苦水吃掉冗长的笔记劈开时间的人愤怒而无能我把风干的记忆丢弃连同未来，让它搁浅在由氧气和血液混凝的墓碑深夜，万事俱备我们开着同一个玩笑笑声向四周爆裂余生戛然而止
天下无伤  现代 世事庸俗亦从头，江山激昂若书生。长城万里家何在，山河社稷牧边人。
在南京  现代 北方很远南方很远故乡很远所以我看向异乡的窗外猜想那书店如果没有变化我就能散漫地走动，散漫地翻页散漫地期待某个影子但日火将影推走了光与热饱含着苦痛普照玻璃中无垠的祖国大地引擎轰鸣工人潮湿而咸的铁铲刺入泥土黑暗的逝者汤汤应该把生命抛向他们应该纵身更辽阔的洪流那洪流奔涌而前孕育着一切生命的甘甜而我们是它相似的、透亮的两滴水可爱的人，可爱的你啊所有的彩旗都在招展所有的花都会为我们盛开所有的风都不会记得我们的名字我们终于会在白发的梦中相遇：
吻  现代 河融入了海／海接纳了河我变成了你／你化为了我痴情的拥抱／无言的诉说舌尖上的快乐／心灵上的契合
在路上  现代 凌晨一点一十九分，我从方舱走到了对面的岗哨上，这里是工作，也是桥梁；这里是执勤，也是站岗；这里是查验，也是保障；看着车一辆辆驶来，见着窗一扇扇摇下，望着它一次次远去，同志，辛苦了！师傅，您也辛苦了。微寒的夜，是将战胜疫情前的夜，也是爱的双向奔赴的夜！远远的车辆行驶到近近的眼前。车上，载着一家人的生计，车里，寄着一家人的爱意，车内，托着一家人的牵挂，一盏盏路灯照亮回家的路。,您好！回荡在夜空中。谢谢，你们对我说；谢谢，小姑娘和弟弟对我说；谢谢，老师傅对我说。其实，更应该说“谢谢您”的是我。谢谢，你们对生活的坚持；谢谢，你们照顾家庭的责任担当；谢谢，小姑娘看护弟弟的懂事和待人的礼貌；谢谢，你们对疫情防控的支持和理解。凌晨的三点，在岗哨，听着远处绿化带里传来的虫鸣声，似乎比平时更悦耳！九月一日，开学季。想到孩子们早上要去学校,，我已在我的岗位开始工作。新的学期，新的开始；新的学期，旧的延续；新的学期，守正创新。岗位就是战位。提高战斗本领。革命乐观向上。拥抱生活，快乐自由。我想象。
和.春  现代 阳光弹拨春之琴弦，春风舞起霞光彩练，云雨泉溪,踩着律节——秀步缓缓生莲。燕雀鸣唱音律多元，百花莞笑万千斑斓，草萤虫蝶续讲生生循环——美丽蜕变圆满。江河,山川，温和庄严。林海沧田，深意款款。天地日月星汉，雄厚浩渺，包容万千——精神真理典范。至玄至美，至臻至善。慷慨悲悯，坚毅勇敢——和平,正,义,伟岸。亿万万智慧沉淀，绘制壮丽华彩碟卷。伟大的人类，承依，践行，反观，复盘——抒写巨著史诗宏篇。世间万物——同和人间最美春天。
秋菊送爽（七绝一首酬杨兄）   现代 七绝一首酬杨兄,秋菊送爽,东篱五柳菊芳菲，满目金花彩蝶围。人境无妖山气爽，真言未辨忘思归。原玉：遥记东篱采菊,（七绝）东篱陶令采秋菊，遍野蜂旋蝶彩飞。青鸟殷勤南峻引，千年不倦夕霞归。杨铁泓，读渊明诗喜看秋菊拙笔抒怀！2022年秋日于并
锁（外三首）  现代 我原以为只要把那些难以忘怀的过往都锁上锁在记忆的阁楼里，包括你就可以找回我自己后来，我发现我想错了因为钥匙还在我手里我还是会忍不住背着自己一次次偷偷把琐打开一次次回忆和舔尝那些过往的伤痛和甜蜜......酒话我举起酒杯的姿势一直没有变过一如我对你的爱——坚定，执着从春天的第一朵梅花绽开到冬天的最后一朵雪花落下我一直在等你的回应等你接受我的邀请等那个熟悉又陌生的脚步声由远而近，强迫我的心脏跟着共振我假装不在意，却无法掩饰心中的欣喜万分因为我的手脚已经把我出卖——它们已经飞奔着去开门你微笑着向我走来我张开双臂拥你入怀......你一定要相信其实我真的没有醉醉的，是我的魂失眠他们说失眠是因为你睡着以后那个你心心念念的人忘了在梦里帮你关灯——我信。七夕，牛郎自语我又等了一年只为今晚能登上这座桥，并见到你其实我早就知道既没有桥，更不会有喜鹊因为桥一直就在我心里我也知道你并不会真的出现因为我已经等了一千年可是，那又有什么关系？如果每一年的今天我都能见证——每一对彼此相爱的人牵手在一起那该是一件多么美好的事情为此，我愿意一直等下去
别  现代 有一种场景虽然看不到却，真实存在着那就是内心的牵挂与眷恋有一种声音虽然听不到却，真实存在着那就是真挚的祝福有一种亲情虽然已无法相处却，真实存在那就是长情与告白情感与人生纵然有无法改变的离散却隐不去曾经相遇相伴的足迹拼搏与努力或许不能到达彼岸沿途的风景何尝不赏心悦目那些路途的多舛无非让最终的风景呈现得更加惊奇何须挂怀可以挺过去的苦痛因为你的前方毕竟与众不同。
雨  现代 它轻轻地敲打着，叫醒了这片土地。它辛勤灌溉世间，带来了生命的光。
孤星  现代 夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。夜半——你的睡梦正浓呢！独醒的我，可曾遨游于梦中？在那里，只有你自由的言笑，率真的心情。夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。
孝至臻  现代 父母恩情重于山孝敬双亲心自甘百善为先宗亲颂子孙贤惠福缠绵
这首诗献给特立独行的人  现代 写首诗献给特立独行的人，他的眼睛是褐色的。你用浪花写诗，浪花托起你的脚——你比浪花还轻。写罢，你又在海边画画，画你的爱人，然后走进海的画里你画罢，群星璀璨，淡蓝的彗星从你褐色眼睛划过，你在哭泣。你向我走来，哭诉，无法忘却他，你爱人的褐色眼眸细雨与湿泥，他把鲜花分成两半，要将一半献给爱人，才好把另一半簪在发上。你与他同在前行的浪花里，时间多么的快，可你却看不见他——心是脆弱的，他埋得很深很深他向我走来，大喊，把生命描绘得甜美些，献给生命那双褐色的眼眸这首诗献给特立独行的人，同你我一样，他的眼睛是褐色的
雨  现代 不知不觉中下起了小雨满天的雨落在我的城池浸染了整个七月的绿七月上，在路上记录着小城别样的风尘在风干的锦绢上执笔落墨浓淡相宜，留白刚好青葱岁月曾写过多少读不懂的细雨嫣然终究是一个人的墨里清欢雨纷乱了遥想的节拍点点滴滴漫溢成心的涟漪此生谁能将此情遥寄千里尽把幽思诉断弦
清洗  现代 在那充斥汗臭的夏天她把患严重感冒的空调嗡嗡作响的五脏六腑都掏出来洗涤多少制造加工的风多少过滤循环的风遗留的黑色颗粒玷污这洁癖的抹布连那双乌鸡爪的手突然从宫廷戏里凌厉抓来想让谁在酷热的现实温情搭把手
中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁  现代 中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁【福建】1.敬和周文彰会长《苍梧》李家宁【福建】王钟大吕响梧州，文脉清涓广信流。击楫踏波飞五岭，鸳鸯高唱力争游。2.敬和周文彰会长《六堡茶》韵李家宁【福建】梧州六堡久扬名，半盏醇香四境清。一滴甘霖方入口，在场陆羽亦心惊。3、浣溪沙·敬和范诗银会长《从北京飞到梧州》,李家宁【福建】,澎湃西江风景浓，骚人墨客壮乡逢。文坛泰斗送春风。,千古佳诗如白璧，九嶷真气满苍穹。长洲国粹茂如松。2022、8、114、步范诗银老师《浣溪沙·诗城梧州》韵李家宁【福建】百首奇词鸳水生，一桥璀璨照东城。南交雅韵续娉婷。六堡茶声飞海外，龙舟腊味响天青。方兴逐梦共臻荣。2022、8、145、浣溪沙·从福州到梧州李家宁【福建】,即从厦门穿雨浓，苍梧已在暮吟中。念思苏子踏飞鸿。,许我诗仙添语翼，与君把墨论英雄。中华雅韵最高崇。2022、8、136、七律·中华诗词第五届高研班开班抒怀李家宁【福建】西江潮涌泛麟光，万点沙鸥壮夕阳。白鹭翩跹栖玉地，乌蒙跌宕构金床。鸳溪尽展高唐赋，盛世闲谈九辨章。至善东行明禅意，胸藏真谛勇飞航。2022、8、137、沁园春·梧州颂李家宁【福建】壮美梧州，百越之地，锦绣新翻。忆南巡舜帝，传耕骆越，两梧苏子，历险惊叹。唐代为州，今朝成市，翠柳莺啼百姓安。圣贤处，赏三陈四士，翘楚金銮。笑看革命浪漫。迈正道，忠良喻桂兰。阅抗清崇焕，千人赞颂，东湖廷举，万户盈欢。乍喜还惊，恩来宣战，北伐中山摘桂冠。传大爱，继追民族梦，道路更宽!,2022、8、148、七律·梧州三江行李家宁【福建】苍梧有意慧生光，关隘兵家几度殇。革命三江多俊彦，形胜交趾少贤良？东坡对月孤僧赠，解缙吟诗八景芳。舜帝南巡巫峡近，雅流五岭尽琳琅。2022、8、149.七律·敬赏黄小甜秘书长《意难忘·雨中泰山行》李家宁【福建】泰山逢雨似翱翔，怪石遒松眼底藏。五岳独尊豪气荡，会当绝顶劲风量。雄奇神韵诗成画，瑰丽铿锵尔为王。物我和谐云影绰，丹心一片赞龙乡。2022、8、1110.绝句·咏苍梧李家宁【福建】九嶷灵气绕京都，舜帝南巡殁野途。明月不归停瀚海，东坡故事满苍梧。2022、8、1411.步周达秘书长《题梧州创建中华诗词示范市活动》韵李家宁【福建】舜帝南巡殁此滩，逸仙雕像矗霄叹。三江水秀飞虹灿，六堡茶香美味澜。苏轼吟梧传下俚，济深革命显高端。流芳浩气倩谁继，吾辈风骚独占观。2022、8、1512.敬和刘庆霖会长《六堡茶》韵李家宁（福建）半碗黑金比蜜醇，梧州六堡最情真。试询座中几多客，托梦潇湘寄秀唇。附原玉:六堡茶刘庆霖【北京】一品苍梧六堡醇，黑金名字信为真。羡它芽卷西江月，赢得芳香天下闻。2022、8、1613·敬和刘庆霖会长《白云山上望梧州》韵李家宁【福建】物阜人雄眼界开，金秋踏韵咏高台!三江汇入笔端秀，引得诗仙到此来。2022、8、20附原玉:白云山上望梧州刘庆霖【北京】一入梧州眼界开，三江五岭是谁裁？造山造水求奇绝，偷了天堂图纸来。14.五律·过李济深故居李家宁【福建】护国佑民昌，松高正郁苍。抗将收列土，儒犬衍华章。学贯无私念，匡时有凝香。重黎须救策，览胜已牵肠。2022、8、1715·七律·梧州参观孙中山礼堂李家宁【福建】入侵外寇裂神州，渡过重洋堑壑沟。振臂苍梧多少泪，击流浔桂几时酬。改良旗帜千年业，一统中华万代秋。炮响武昌除旧制，立公博爱为民谋。2022、8、1416·水调歌头·梧州咏怀李家宁【福建】,岁月添祺愈，乡梓缀名旒。中山千古浩荡，香火播长洲。革命恩来赤胆，民主济深后继，尽渡共和舟。乌啼渔歌起，苏子海南留。,八月猷，诗词梦，三江悠。万家灯火今夜，谁染寄凝眸？便有黑金六堡，未暖乡关帆影，天地动沙鸥。业满归来日，把盏话蜉蝣。2022、8、2217.鹧鸪天·赞梧州,李家宁【福建】壮看苍梧月一轮，骚人雅聚敬功勋。恩来广种振兴梦，国父频施辛亥恩。行阔路，谒忠魂。春晖抚醒梦中人。我心不再归雏凤，襟带三江那片云。2022、8、28
爱的旅行  现代 爱的旅行作者：栀夏你听见了吗，我敲击崇山峻岭传递的爱意像今夜的月光一样雪白时间在伤口撒下盐露水微凉我的爱每天都在旅行像劲风一样穿梭捎回你唇齿间翕动的气息拂过疲倦的眼按下轻蹙的眉心我的爱从不虚张声势低如浅草，徐缓如溪流轻得像气泡却，永不锈蚀——2022.8.21
忆  现代 每个秋天都有美好的思念.也会有淡淡的感伤，这个秋天有点“冷”，往日的喧嚣、嘻戏、叫卖、笑声，仿佛是上一个时代～只听到机器人的轰鸣声、匆忙的脚步声，蜻蜓点水的九音格敲打声～不知人类社会是进步还是落后了！只能个人体会，缺乏人文色彩的生活不会觉得真的快乐吧
断了线的风筝  现代 断了线的风筝在空中漫无目的的飘荡着不知目的地在哪里不知结局是好是坏一阵风突如其来风筝便随风而去可是这风啊却没有固定的方向
五古  寄雨（小妹）  现代 灯下东窗前，夜半不能寐。心海起波澜，诉与姑苏妹。记否云湖堤，同赴云山会？赠妹黄木梳，妹眸盈秋水；记否静逸轩，品尝赏书画？对弈两三盘，不觉夕阳下；记否莲池畔，风吹喧竹声？灵感顿时来，联句心共鸣；记否蔷薇下，缠绵鸳与鸯？留连知多久，归返深宵凉；记否幽会处，刺血杯中溶？饮毕吐誓语，梁祝永相从。几多难忘事，举也不胜举。一朝远别离，妹向浙杭去。旧地我未移，触景思念起。怅惘忆曾经，此情无穷已。纵妹渝誓言，我守抱柱信。待到赴泉台，仍将妹相认。
问佛  现代 我问佛为什么我有一种欲绽却无法再盛放的心情佛叹息的看着我对我说寒冰断崖或流荒沙漠都存有生机曾经再美,苦苦留念的人早已然心碎为何期望盛开在一片咸苦的死海我看着佛沉默着低下头佛说回到最梵俗的地方去吧摊开自己的心总有一双最温暖的手把你种在最适合生长的地方你只要一心向着她的光芒伸展便会灼灼开放
老家伴我走天涯  现代 捻一把家乡的泥巴亲一亲我的老家老家的山坡上开满着我心爱的兰花花老家的那条河哟流过我记忆的金色年华多少童年的往事那是我最真的梦啊喝一口黄昏的烈酒醉了老家的晚霞老家的那条路记着我来时的潇潇洒洒忘不了的老房子哟温暖我柔情的一砖一瓦太多成长的故事那是我最初的心啊老家啊老家啊，谁没有老家家中有我无尽的思念行囊中有妈嘱咐的话每当离开老家的时候牵挂总是布满我落泪的脸颊这不变的乡情啊伴我走天涯外面的世界那么繁华我还是最爱我的老家
善哉  现代 口是风水引财气慈善大度更吉利人生一世孝为先平安喜乐定如意
在高处  现代 向往的气球在攀登高山或者高原的中途意外破灭那就降落期望吧屈身海拔较低的高楼搭积木一样随意堆放在陌生的城市你也许还不太适应命运无常的轨迹往往繁华的中心精神行走的边缘有点胸闷气短些许恍惚晕眩陡生一种温暖的错觉即使摔下屁股下还停留着肥嫩的青草柔软的泥土
时间会融化所有的尖锐  现代 我在午后阳光的阴影下读一本童话刚刚进入九月太阳的本能还不能被一些秋色掩盖。一只鼬鼠要与一只狮子决战狮子果断地拒绝了鼬鼠说：“你害怕了吗？”狮子说：“如果答应你你就可以得到曾与狮子比武的殊荣而我呢，以后所有的动物都会耻笑我竟和鼬鼠打架。”这说明什么呢？我陷入了沉思其实，我曾经有过做一只狮子的想法和冲动然而，时间融化了我所有的尖锐现在，我温顺如猫猫的心思只想着不要被不重要的人和事过多打搅因为成功的秘诀就是抓住目标不放而不是把时间浪费在无谓的琐事上这也是百兽之王狮子的想法
追梦的人  现代 梦想就像一个飘浮的风筝追梦的人紧紧地攥着牵引线生怕一不小心它就从手中溜走,随风飘远再也追不回来
上都  现代 朗朗乾坤北昆仑.金戈铁马贺兰驿；那将何敢紫荆关.指望方砖不见元
听邓丽君歌  现代 软语凝丝竹，歌迷洗耳听，缠绵无限恨，悠宛几多情。三日余音在，九原韩女惊。为何名世曲，都是断肠声？
金缕曲•寄友人  现代 同对中秋月。叹此宵，浙南苏北，遥遥相别。梦断三更难重寐，忆旧思君情切。问底事，轻离远涉？应念双亲老将至，况红妆儿女心牵越。常屈指，期佳节。,昔时总以君明哲，未醒悟，白驹过隙。百余寒热。不见前朝权贵者，徒有虚名传说。名利客，眉摧腰折。足食丰衣堪度日，愿早归故里享欢悦。莫负了，鸳鸯结。
丛林  现代 每一次凝视的目光终归会涣散每一天都有不同的主角台上台下，不同的人生和光景不同的期许和失望沉淀在杯底的味道是淡了还是浓了这丛林曾经有多少只脚匆匆践过土豆不知道，蜜蜂不明白打听消息的鸟还在路上国王穿着新衣领着仆从晃瞎了臣民的眼我们置身其间的理想和现实一缕阳光化解了所有的尴尬雨无法抹去的踪迹蛇在那里逗留了很久
一顶草帽毒日下  现代 一顶草帽毒日下半遮脊背蹲火炉透晀蒸汽腾热浪粗手苗间生细柔
新装防盗网  现代 作者/钟肖冰你没有遮住天空每天的光亮迎了进来横竖坚强的筋骨挡住了污秽的尘埃白云没有一丝的瑕疵和你一样铮亮密密的编织防盗的哨兵筑就了一方的平安善良阳台的风光已经更加绚丽花卉朵朵怒放收集在一行行欣赏的眼睛心情在这里走上岗位财富却被你紧紧的拥抱
三行诗（六十八）  现代 思念我想得太累了，父亲看来，即便你在天国咱俩的血脉，仍没断思乡依然瘦小，依然贫瘠，依然荒凉为何梦里总有这个村庄与狂风既然你喜欢肆虐大地我就在世间安一张琴借你奏响，最强音秋日阳光敷衍地抛洒西风加快抢滩步伐草木情绪越来越复杂笨大人童车中的婴儿，急切表达拍手顿足，咦咦啊啊似在抱怨：还听不懂吗，你真傻援菜换油，米换面荐好剧，问冷暖人情炽热病毒寒
《冥王星工作手册1》丨祁连山  现代 《冥王星工作手册1》少劳多得不劳全得多劳滚蛋2022.09.02,08:08:48
孩子们，老师想笑  现代 孩子们，明天又要远行……老师想笑——这是为师者的骄傲，也是为师者的青春激情再次燃烧[1]。彼此不舍的离别，你们已经懂得品味人生；携手坚定的眼凝，你们已经夯实脚下的行程；远方是一所新的大学，你们要学会轻松去赢。自信随行，酩酊少年放歌豪情！孩子们，明天要去攀登新的高峰！老师更想看到你们在笑——师表生盈劲意行，桃李天下满月铭[2]。还记得那封信吗？曾经的事与情，是选择战略与战术的最佳佐证[3]；偶尔发生，未来的路上有坎有平；酸甜苦辣，只是简单调味瓶儿，永恒的梦才能打破迷境！学海无涯，混沌沧桑宇宙朗明……
秋夜问月  现代 举头仰月，月悬似画。如此良辰，唯有清影，执手相伴。愁思，如丝般难断……,今夜皎洁，洁如银妆。本是美景，奈何伊人，远走一方。惆怅，还添一夜心伤……,举杯斟饮，欲消愁肠。圆月抿嘴，笑我痴狂。把酒问月，婵娟相共，还否久长？
秋日暖阳  现代 夕阳的光辉压弯了树梢洒在地上不紧不慢的几只蚂蚁在找寻着什么我躺在树下仰望枝叶缝隙中的云朵天是蓝里透紫的地是暖中沁香的青草的气息将桂花的腻香降解散发出宜人的味道如落日下的秋风不焦不燥集攒了整个冬天又延续完冗长夏天的忧郁随江轮的声声汽笛飘远漂远几只小虫子的造访惊扰了我轻轻拾片树叶将它们放在热乎乎的泥土上任其自由飞翔不再如从前让它们成为一巴掌下的冤魂野鬼偶尔几声有气无力的蝉鸣声提示人们夏天已渐远江面铺满残阳微波荡漾正用穷尽一生的斑斓色彩与白天告别渐次点亮的城市街灯从容优雅地接替了满江辉煌
带给母亲的驼骨念珠  现代 我不信佛。当我在禅定寺外的广场看见那串驼骨念珠我想起了母亲我想那头骆驼是喜悦的脱胎后却把辛劳一生的骨头留在世上，一遍遍记下今生的念想直到最后变得舍利一样晶亮我想起那年在若尔盖的一座寺院一只盛满青稞酒的嘎巴拉碗供在佛前碗上镶嵌的珊瑚和玛瑙放着光彩我想那个已圆寂的僧人是喜悦的将今生的胎骨留在佛前虽然他念过的经隐入无限空洞我家的佛坐在炕上她辛劳一生的腿骨弯曲并疼痛她说老到这般只能念句阿弥佗佛为我们祈福。我带给她念珠我想，母亲是喜悦的她可以一遍遍的念出那近乎功利主义的信仰和牵挂
陨落  现代 构成一种轮廓，就象漏天的厂房出现一个天眼就象我们一次不小的翻腾就腾出一朵玫瑰在灰尘的迷茫里蔓延突变成一个蓝泉玫瑰掉入梦里面一连串螺丝钉没有拧紧放任了自己的个性周边都是危险，就象掉入天坑抬头去找梦幻的蜘蛛网可网暴刚刚开始经不起那样无休止的折腾灰尘落了满地都是我感到自愧不如连滚带爬从地上爬起一眼看到梦里的蒲公英我把她当成玫瑰来看眼睛一睁一闭全都变了落英洒满了整座厂房象麦芒出逃
赞二十大召开  现代 南湖船的涛声，激荡着祖国的肋骨乘风破浪向前滚出二十大的惊雷一声涛声震彻世界耳鼓大浪淘沙激荡着中国人百倍的信心中国共产党又举起拳头展示着蓬勃的辉煌红色的党旗又迎风飘扬吹响新时代号角荡起中国人的豪气，振奋起中国人的心展龙威，抖精神延着先人走过的足迹披荆斩浪向前斗志昂扬奏一曲党的颂歌唱一首党的恋曲我爱你中国共产党您是祖国的方向是我们的领路人今天二十大的召开让我们更倍增信心，发奋图强在您英明的领导下祖国更加繁荣富强，蒸蒸日上是您开出一条血路打败那些魍魉穷寇您用巍峨的距身屹立于世界东方您是我们的魂，是我们高瞻远瞩的神您成为世界最美最强的精英叫我们每个中国人都扬眉吐气斗志昂扬乘着二十大的东风乘风飞扬我们赞美您中国共产党您是人民当家做主的救星是我们的领路人涛声和巨浪都在长江黄河里激荡任重道远，激励前行中国人的路自己走收复台湾是我们中国人的事无须别人指手画脚中国人有信心在中国共产党的带领下一定能取得胜利和成功信心十足，国威震吼党旗会插上台湾岛让失散多年的游子回到祖国怀抱同唱中国歌共举党旗飘扬
九月  现代 九月木子乐夏已去天微凉花草枯黄风劲疯狂一夜间满地落花一夜间潜移默化昨天还是风景如画而今秋风打破夏的神话姑娘头上鲜花换菊花菊花黄菊花黄记得添衣裳愁未尽霜欲降鸟儿无房开始彷徨姑娘姑娘看见花儿黄想爹又想娘两眼泪茫茫夏收藏天转凉菊花黄,病毒更猖狂
上弦月  现代 雨洗过的夜晚漉热遁去微凉的风从脸上划过瞬间到了心里除了爽，还有咂摸出的桂花的滋味天空苍蓝，乱云飞渡其中的一朵，白得晃眼纤细的光线透出来少顷，一钩弯月从背后走出不久之后它将会，圆美无缺想到这月牙儿正在做它一直做的事情月色，愈加浓郁我打开了手机给母亲发了条短信顺手，订了回老家的机票
明  现代 马哈蒂尔呼喊东盟国家靠拢中国他说出人们心里话再强大神州也不侵略他乡以理服人文以载道永久邻居和解友好与那些匆匆过客不必当真与他们客气应付就可以了和平合作镜像受到他人爱戴漂亮国制造紧张对峙他人闹别扭那是二百年来战争洗钱一个垄断资本血腥暴力制造和平合作镜像那是东方巨人杰作与他人和谐相处包容从而赢得了星球尘埃爱戴共同度过艰难时刻感谢有你终结了大锅饭的人走远了但垄断的银魂依然徘徊人间谁是集体接力棒变革创新谁是短暂并行线路条条框框造就一批批智慧智能分享时代红利看见统一摈弃那些分裂抛弃对撞吧我们活在开心的和平国度里安定的家园与谁同磋商一些人不知学习为何物或者一心想着钞票把人生的意义做歪了抓票子房子和漂亮的车子勤勤恳恳结果带来了收益平平结合的路上走有双翼飞翔就好与家共勉同走独具别格的途径生命抗争的日子疫情也折腾人类想打败那些不安分的好斗者疫情是大自然产物吗与生命万物抗争为的是什么人也迷茫中寻找突破为的是更好的生存来星球本是不容易获得资源服务优待自我从银幕上走下来的人在家不穿衣服的人活在自己无根水里化作一次次风花雪月被人阅读成了文字厂商木图地缘政治的骄傲吐露着表情内在款款而谈稿费收入成了零花钱高档衣服穿在身上炫耀与他人平起平坐有了脸上红润有身份的人有话讲的高音喇叭我们都室自己的领路人空转的书架子有几个人围桌守护敞开的门没有读书人自己成为装扮空转的书架子有多少班门弄斧求知欲的人都跑光了在自信室做他们探求课题读进博物成遗产活生生的艺术转悠把日子过成资源配制给最喜欢的人此刻一切安然没有任何波澜世界动荡是为什么一些人搞分裂对抗冲突他们到底是鲁莽屠夫还是陶醉在任意飞程度阵阵风里往家赶的乐趣里世界和平合作都有何立场面对急骤变化采取应对措施他们鉴定步伐更强有力对困难和羁绊碾压和超越过好自己每一天快乐开心等待那个欣欣香干的人欲望膨胀的日子我哪里有身外支柱世界都无纸化了诗情画意都没了场所政治高度集中从论坛话语掌握看出凡人都没了话语权这是可怕的预兆人们从而走向原野面对阡陌吐露心迹人生庄稼同步告别八月迎接灿烂的秋硕果累累金色田园收割的日子帮扶家人跟随有心人服务一生周工作表填认真到如此程度我就服气了条条大路通向我们工作巅峰一个礼拜也随之拜拜了人格缺陷人格分裂闹剧加快加速了内外瓜分板块造就了世界与内部动荡一些人看到了分界线却没看到或者忽略统一这是可怕的当代现实这样的人物掌握权力造成一方的对立冲突
步上解脱门二首  现代 步上解脱门文/樊志刚（辽宁）夜半秋凉小梦频与君扶醉也温馨浮生辗转欢聚少世事无常不由人时闻噩耗亲朋故更有沉吟老病身了脱生死唯大事急早步上解脱门心的投影文/樊志刚（辽宁）你悄悄的去了我不敢相信这是真的春节的时候我们还相邀应许下一步旅程无眠的夜在窗前独自哽咽暗暗思痛人生究为何义苦苦的劬劳营计来去匆匆日升月落秋风折断了枯草大地依旧平静多少放不下的事还在牵动着无奈的眼神生死不过是因果链上的一段因缘幻梦生命还在上演那一幕幕都是你心的投影2022.9.2清晨
微风已然言不尽忧伤  现代 多少的岁月依旧,打乱了世纪的轮回,走过无须多言,错过也是浪漫,谁期许了下个永远,无言是个开始,更是个结局,一个人的世界,学会了安静,带上一点故事,流浪几座城市,今后不管在哪里,如果哪天,我又走出了这世界,黑与白的分明,也早已看淡,黑暗的世界中,何人在守望,若是往事再提,微风已然言不尽忧伤
意象饼干  现代 意象饼干文\李述奎(述而)那时候，不是轻易能看见饼干吊在房梁上，也吊着人的心思眼馋，嘴更馋！一直馋到肚子里，印象在心上！现在，到处看得见饼干，却惧怕牙疼，不敢吃！记忆的神经被迁动，又神经疼！神经疼是什么疼？这么隐私的话也能说出？还能有入诗的冲动？可见，饼干真是好东西已经有了意象之功能饼干拟人拟物地远去了！与饼干一同远去的，还有长长久久的时光——一去不返的时光饼干就是童年的缩影儿时的天空！2022.8.29
百花集锦诗千篇《桂花》812首  现代 百花集锦诗千篇《桂花》第812首——陈法石七绝诗（原创）玉蕊含露韵秋波，高秋舒云雁南歌。寒宫滴香飘万里，丹桂艳丽邀明月。——中国花卉篇之二（木本花卉397）
共建心理健康教育平台  现代 共建心理健康教育平台——刘卫玲,心理健康的标准：快眠快语快食快便快行达到肌体健康“五快”良好个性良好处世能力良好人际关系达到心理健康“三良”身心健康才是真正的健康才是最关键的锻炼身体修炼内心人生在世谁活都不容易学会减轻压力养成良好的生活方式有颗宽容的心人人既能高效工作又定能照顾好自己教师也不是神家育协同社会高度关注共建心理健康教育平台走向幸福的中国人修德修养
钗头凤·惜贾谊  现代 流迁哂，言凌忍。影残孤凤清零引。长沙倦，罹人惋。自惜宣室，醉臣庸短。乱，乱，乱。风流尽，浮华瞬。夜寒霜入谁人鬓？长歌断，愤悲满。仙翁不遇，鲍公逢难。叹，叹，叹。
传播常见心理问题的对策  现代 传播常见心理问题的对策——刘卫玲学会情绪调节通过感受认知行为人际关系提高积极情绪通过反驳消极认知转移注意力宣泄改变情境因素发现意义改变应对方式调节消极情绪学会调整自我通过悦纳自己，培养自信心建立合理的自我期望，提高抗压能力正确自我期望通过培养健全的性格、健康的心理和体魄有目的地丰富个人生活经历保持良好的情绪个人主观意识的自我调节提高自我通过改变不良信念合理宣泄情感认知行为矫正建立新的思维模式人性七情六欲既有优点弱点人生有喜怒哀乐人心叵测人优缺点俱在社会复杂切记常见心理问题要在正规医院进行检查在水平高的医生指导下用药请勿乱投医请勿自行诊断治疗时代世界呼吁前沿专业心理医生应时应运而生而普遍广多心安则家安世界安稳
色子疼  现代 滑下铁炉的胴体，是你举头高看的部分写字画里有一个天真的少女拿来当赌注、手指一弹落在赌桌上的色子就象眺起了任一个好赌之徒想一口把色子吞掉成为赌桌上的王瞟了一眼曾明瓦亮的桌面象少女的裸背一下吸引了赌徒们的关注一回头看见桌子底下那玫瑰花都想要用手去摘一不小心输得一塌糊涂连裤子都输了悔恨莫及，不该那样贪赌不但把自己的一切赌进去最后连一点尊严都没有满眼都是美少女的幻觉就连色子也被吞进肚子中叫苦连天喊疼
急需家庭教育APP  现代 急需家庭教育APP——刘卫玲家庭教育第一责任人是父母父母是孩子的第一任老师争做一流的父母尤为重要家是孩子成长的陪护所家是孩子永久的牵绊家是孩子心灵憩息的自由天地家是孩子历炼的培训场急需家庭教育APP家是最小国国是千万家急需网络共享资源共同潜修钻研拥据家国情怀打造科学智慧家育环境让中国人高起点走向更前沿迈向更先进冲向更优秀
给小草留下足够的位置   现代 九月，如我所想该熟的已熟，比如玉米，花生在这饱满的季节我无法写到风花雪月我要给小草留下足够的位置它们，来到这个世界被轻视与忽略，甚至连痛都无法延伸辽阔的尘世中它们一生，都在尴尬地呼吸
大海做伴  现代 在周末的海边舒展放松着双臂僵硬被起坐跑的活动代替大海如同能吹开困顿的能者载动着无边无际。有时海风跑来触摸着不知何时的泪滴也触碰了旅者的心怀。勾引起伤感的重锤和刻骨铭心的怀念。一只小鸟飞过岸边低垂的翅膀快要到达地面原来那是一只燕子稍停，雨水伴着海风冲刷着广淼的大地大海此刻是一个沉默的朋友静静守候和倾听又像一个勤劳的妇人推着放满书籍的推车让读者看完或带走大海还是一个诗人对海燕诵读长长的诗篇
漫步在秋天的夕阳里  现代 带着夏天的余热行走在凉爽的秋天里当告别红花绿叶时总忍不住回头留连的遥望夕阳里漫步用踉跄的步履丈量人生的归途黄昏中徜徉用拐杖去弹奏生命最后的乐章岁月的苦与乐曾经的爱与恨都风轻云淡般散去我带着白发皱纹上路不赶节拍，不争时光用人生最后的流量轻声吟唱沐浴今天的晚霞期待明天的朝阳秋风起，落叶黄向前行，迎风霜人生四季春夏短秋季最美冬绵长我不负天天地宽心有阳光路厰亮步蹒跚，不徬徨生命尽头是天堂嫦娥吴刚月宫美一年四季桂花香
我和晚霞有个约会  现代 我与晚霞有个约会无赖晚霞昏思绪，西风洗面忧思散。独面大海心空空，海风吹皱粼光坡。唯见落日映晚霞，海天云影满天飞。突觉脚轻手牵风，踏着残阳铺天路。前往彩霞任我亲，满目彩云昏绚丽。宇航调皮眨着眼，久久沉醉空中媚。蒸腾海雾见月牙，凄美梦觉随风去。萧明烈作202208031日
嫦娥·新女性  现代 不死药始末无人问津你怎知、我是我？任他碧海青天不知悔字何写
湖面下的暮色  现代 湖面下的暮色,◎熊凤兰青色的波光映射黄粼的暮色暮光串联着湖面蹒跚一排排的垂钓者串动圈圈波纹愿者，悄然上钩弯曲的杆拱挂幸福,安逸堤肚上等待归航的娃儿举着拳筒一声声号喊阿爸回来咯孤舟在青黄波里哗啦啦的靠岸滑入山边的暮像龙袍佑满天下苍生湖边的庄园等牛归厩的耄耋望着湖面上的暮色将一夏裹紧在清凉里
城市与乡村  现代 城市与乡村清晨行走在这繁华的都市既喜悦又忧愁欣赏这里的一切整洁的街道快捷的交通美化的环境还有这有风有雨的天气忧愁小城的家乡在干旱中饱受着煎熬贫瘠的土地焦渴的庄稼渴望的眼神他们舍下老小务工全国各地助力着城市的变美与繁荣他们期望着家乡的风调雨顺滋润着山青水绿和守着薄田的亲人何时能见自然灾害不起疫情退去生活回归城市乡村美美与共,陆月荷,2022年8月14日
奔河畅想  现代 奔河畅想碧巉在玫瑰色的大气中，滔滔的河水奔流，流向浩瀚的大海，发出雷霆般的怒吼。我望着喧腾的河水，穿过喧嚣的市廛，似闻宏大的声音，浮荡在波涛之间：向前！向前！向前！不羁的生命之水，自由勇敢的波澜，生机喷薄的源泉！向前！向前！向前！不可改变的方向，一往无前的目标，雄浑壮美的诗篇！丢开可怜的沉溺，抛下可羞的自恋，唱起理想的欢歌，归向永恒的自然！可笑糊涂的诗人，说水似柔情一般，没有刚毅的风骨，只知道随遇而安。听厌了这些滥调，我们没时间分辩，让评论家自以为是，夸耀平庸的沙岸！我们却只管前进，决无片刻的间断，终极的海在那边——向前！向前！向前！,1966：时年十七岁
七绝-姑息养奸  现代 黎民百姓受煎熬，不是君王没苦劳。杂草禾苗同护植，农田能不乱糟糟？
她  现代 她,--杨伟钦,2022.9.2我爱她我远远地来了海边的城她的城城，我爱这个城，因为城里有个我爱的她我轻轻告诉海风，她的名字，还有深刻的眷恋海风深深作证--我就是她的一艘爱情小帆船...备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
秋菊  现代 天高气亦爽,晨霞伴清凉悠悠微风里,丝丝菊飘香几场细雨后,四野花渐黄清香不醉人,啜茗可疗伤莫叹秋风起,叶落草染霜百菊自娇艳,竞相绽芬芳
隧道  现代 拱形状，似弯月上有山林看守下有地面庇护行人车辆畅通无阻
穷困潦倒的杜甫初到成都  现代 成都的太阳暖暖的，照着我这身破衣烂衫；从满目疮痍的中原，来到这天堂一般的地方——我象一个卑微的乞丐，得到富贵人家的热情招待。山川田园不是故乡的模样，大街小巷让我眼花缭乱；象是晋人误入桃花源——我是怎样的惶恐迷惘；天地广阔江水平平流去，游子的岁月同样望不到尽头。高楼华屋鳞次栉比，管弦笙歌处处相随，天堂一样的成都啊，即时季冬时节依旧绿意盎然——你美得这般炫目，我一时闭上了眼睛。当温柔的暮色降临千家万户，归巢的鸟儿匆匆掠过屋顶，成都街头熙熙攘攘，宝马香车笑语盈盈——只有我久久凝望着那枝桠间的月亮，独自坐在阴影里。
喜迎二十大召开  现代 建党之初定航向共产主义是理想前赴后继为革命先烈精神放光芒领导军队打胜仗中国人民获解放建立伟大新中国当家做主喜气洋改革开放注力量发展进步新气象人民生活现代化硕果累累国富强十个明确定臻纲一切为民是众望国泰民安中国梦飞速发展美名扬科学治国民敬仰浩然正气睦友邦日新月异新时代太平盛世更辉煌
卓玛拉措湖  现代 难道是卓玛勾魂摄魄的美眸守望着大峪沟的水丽,林秀难道是上苍遗落人间的一面镜子映照着大峪沟的山雄,石奇分明是倒立的天空云朵在蔚蓝里游动分明是纯净的一片心海鱼儿在柔波里戏说甜蜜的爱情流水,带走落花带走风声和鸟鸣却带不走湖面轻轻晃动的倩影早晨,你在旗布寺袅袅升腾的桑烟里醒来黄昏,又在旗布寺低沉悠长的钟声里睡去2022.8.7
蝴蝶  现代 世上风光耀眼瞳，迷人景色季节中。春来还数蝴蝶舞，炫彩摇姿花草丛。
远方  现代 很白、纯洁是他向往的地方很蓝、清澈是他幻想的远方落叶都枯黄了可怜巴巴的望着那喧嚣的人群用手捏一束光扯来扯去竟出现了一道彩虹耳边溜过一丝声响粉碎了梦想成全了惆怅
师者  现代 传道,授业,解惑唐朝的韩昌黎先生把您的人生旅程写满执着与艰辛墨水,粉笔,教鞭饱溶圣洁的母爱哺育无数饥渴的生命嫁接几多迷惘的理想白发,皱纹,眼镜印记着岁月的风霜永不锈蚀的耕耘的犁铧继续在无怨无悔的奉献太阳,星星,月亮观照您繁忙的身影无限的光明和温暖是对您的抒情和馈赠春蚕,蜡烛,桥梁是您无私的写照在人类的文明史册上记下您生命的辉煌掌声,鲜花,祝福弥漫您的四季满天下的桃李芬芳了您的名字
秋日的胜利  现代 《秋日的胜利》玉米裹紧隐身衣跃上秸秆，紧咬牙关潜伏的地瓜胸脯撑裂了领口跃跃欲试的萝卜撸起胳膊谷子装作臣服的样子水稻扮成散兵游勇大豆闭嘴不出声它们负责迷惑对手伺机而动具体的作战计划是萝卜和地瓜们顶着绿叶子伪装负责攻陷地下掩体五谷们顶起麻袋负责占领粮仓只等雁阵摆出箭头形状立即揭竿而起发起总攻看吧，秋日的战场上会有一场激烈的交锋
逆行的大白  现代 听过，你嘶哑的呼唤，看过，你疲惫的身影，微恙的山河忧伤的鼎屏，宛若天使带来福音。穿过巍巍华蓥山你担千斤的重任，跨过滔滔御临河你捧赤诚的红心。秀丽的山水你来呵护，你用微笑让天空放晴。听过，你神奇的传说，看过，你迷人的眼睛。病毒的漩涡肆虐的疫情，不是亲人胜似亲人。没有什么可以改变你铿锵的誓言，没有什么可以阻挡你倔强的逆行。我们的家园你来守护，用你的爱把邻水吻醒！逆行的大白，想唱首歌给你听；勇敢的大白，谢谢你带来了温情！逆行的大白，想唱首歌给你听；你有多勇敢，我们就有多深情！
自    伤    素    描  现代 自,伤,素,描,(一)蛤蟆跳跃带起了某一阵风天鹅倒胃口了吗,(二)注定从单簧管,吹出了血岸边,夕阳红透牛羊成群牧人围堆,家园美丽,起风了,俄国老人*吹管湖痛。,(三)天鹅自戕蛤蟆已扔掉了脆弱羽毛风静。,(四)另一群天鹅,依旧在肥水之间一味地吹管任不经意间血泊泊于羽毛丛中注:老人,指俄国著名作曲家柴可夫斯基，其代表作有《天鹅湖》、《胡桃夹子》等。
艺术家与摘星怪  现代 艺术家们，可以和一只笔,、一把吉他,、一只狗，或是一片远方结伴终老。在艺术家们眼中，一盏灯比日月更可贵，那些随时能被打开的，比定时开启关闭的稀罕。在艺术家们眼中，雨是天的泪，光是夜的眼，海天拥有同一条血脉，时间是万物的骨肉。在艺术家们的眼中，树冠可以做屋顶，眼睛可以做明镜，一首诗、一幅画、或一首歌，可以作为奢侈的定情物。每位艺术家都是一人为群，正如各自独立的群星，各自的思想体系释放着专属的光与热。每位贪心的摘星怪，都是心界的罪人。一颗明星，即便陨落，也不会砸在染俗的人群里。
大关路  现代 3号地铁站B口出来烈日当空照，又没有遮阳帽修建后的大关路，一排小梧桐昨天才刚刚植上人行道匆匆回家的我，头顶汗水直冒蓦然，看见路边有只胖胖的鸟为了觅食，东寻寻西找找炽热的环境中，它还冲我傻笑这凉爽的笑，吹动我的发梢再热的天，感觉也没啥大不了,作于2022年8月12日
风雨中的鸟巢  现代 前一阵子，偶然发现自家的窗沿上，有鸟筑巢我叫不出鸟的名字，只看到白白的肚皮，背上是通黑的毛这只鸟，不大也不小在窝里孵下了五只雏鸟我好奇地探头去瞧鸟妈飕的一声跳到一棵树上瞪大圆眼，警觉地朝我呱呱叫无奈的我，只有在天黑时候撩起窗帘一角去偷窥一下五个小脑袋后在唧唧喳喳声中甜甜地睡觉小鸟渐渐长出了羽毛一天雨夜，我晚归到家小心翼翼地掀起窗帘，瞧了瞧幼鸟已飞走，鸟妈也不见了仅有残缺的草窝，在风雨里摇,作于2022年8月11日
初秋  现代 苦涩的太阳滑入山丘溅出浅浅的秋荷塘里，莲花垂着头潜伏的鸭子露出水面翘了翘头搅动一片秋风，吹来一池愁堤岸边，知了鸣啾啾柳条蘸着池水一层一层皱只有伞一样的荷叶下面有活泼的小鱼在戏游我绕着塘边的小路背着手，悠闲地行走,作于2022年8月7日立秋
秋日的祷告  现代 秋日的祷告文/刘云（安徽）一场雨浇灭了旺盛的暑气秋风吹来几分凉意季节在无缝对接天地显得淡然与宁静看着窗外飞鸟的身影不再好奇它们飞往哪里我在自己清静的世界煮一杯香茗来一次虔诚的祷告一花一世界一叶一菩提季节静静地更替万物悄悄地枯荣花开花落不由人轮回兴衰依天道八月的上空一度烟雾缭绕南海的上空上演了真正的骄傲九月即将到来秋意渐浓秋光正好我为平安与健康和谐与繁荣做一次祷告
冈仁波齐  现代 你屋脊之颠飘逸的一朵,白云纯洁无瑕你羌塘高原吹来的一股,清风清新脱俗你冈仁波齐圣山,缔構的一座,雪峰晶莹剔透你班公湖侵染的一潭,澄静清澈透明你狮泉河滋润的一股,清流肤若凝脂你阿里草原盛开的一簇,格桑鲜艳夺目你古格王国延续的一支,遗族古朴典雅神山照拂,滋养你的灵性向高耸的云端,纵越穿透你的空灵圣水灌注,滋养你的灵性向远方的大海,横贯扩张你的欢腾我在远方的芙蓉城呼唤你圣洁的女神何处安放我的,灵魂
天空的启示  现代 当你披紧衣衫，枯坐于台阶之上疗愈内心之伤的时候是否看见几米开外，渐凉的小茶盏里仍有闪烁的星光与沉静的月亮？你依然可以手握整个宇宙轻轻拿起，抑或重重放下重要的是，你得站立，起身走几步，落定然后，看见醒着的全世界
秋收起义  现代 秋收起义破迷茫，工农发动齐武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈入井冈，朱毛会师山顶岗；星星之火燎原上，开辟革命新篇章。秋收起义破迷茫，工农发动建武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈罗霄向，农村包围新主张；朱毛会师上井冈，两支队伍添力量；根据地遍地花香，星星之火燎原上；打破围剿勇抵抗，开辟革命新篇章。
喜秋  现代 高阳抚触万物，这么温煦枉说什么凉意蟋蟀彻夜欢唱，何来的寂寥芦荻，撩一捧镜水梳洗白鹭赶来布阵，操戈实演腼腆的稻花，该孕育多少期待哪有所谓的萧杀别信那些主观的传言衾或者簟，还是如此贴近发肤小舟将砧声驮进枕河人家雁羽，捎来北方最新的讯息消释南国重重叠叠的乡思你挽起夏日的重帷烙体的燥，就悻然退去你推开篱笆院落忽地明亮几许你启动妆箧银杏就披上金色嫁衣哟！睽违的你来了秋，用一片斑斓握紧我,2022.09.02
有的人  现代 有的人活着，他已经死了。低声下气的哀求，阿谀奉承的讨好，卑躬屈膝的奴媚；瞬间两面人的变色，高高在上的睥睨，颐指气使的呼喝，盛气凌人的欺霸。岁月的积淀，也拯救不了，堕落的灵魂。生的高上，活的卑微。高上无法遮掩的卑微。有的人死了，他还活着。不卑不亢的风度，宠辱不惊的境界，有礼有节的气质；始终如一的谦和，以诚相待的坦荡，委曲求全的宽容，与人为善的乐融。岁月的积淀，细沙的筛选，过滤清澈的心灵。生的卑微，活的高尚。卑微瑕不掩瑜的高尚。
深夜听秋虫雨后吟唱  现代 秋虫不绝地吟唱怀着对秋凉即来的悲忿，以及对暑热的谜之迷恋在彻夜的风雨雷暴之后季节的更迭不期而至个体如何抗拒宇宙的安排每一瓣花在心上催开的溽热，和每一滴雨雪冰霜的冷酷摧残都将不可避免地刻下印痕——关于生命与存在的轨迹一个细胞到一个星球，乃至浩瀚而神秘的太空渺小的如此，庞大如斯亦如此那是写在宇宙守恒的箴言：“活过了，挺住呵”留给你我不住地咀嚼、感悟发自胸腔深处的振动与共鸣一如集体的秋虫，孜孜不倦何止在今夜？
独白  现代 独,白别用精神骇住我别用它粮食的名义打击我让我速成勇士,闭上双眼剔除成群的剑影方阵,赞叹一座具体城堡哪怕脸上没有光亮,心在久久咯血哪怕念着青春这个芳名,众多事物令我千次亮丽,又重复衰老别用肉体,别用更实际的欲念锈蚀我精神的庭院修建太晚,已来客太多他们呈上礼物,用语精美非凡教我预计一统,永生不灭别用漂亮小手,指定航行之外的冰凉请接受我递给你旗语命让我们终身祥和
如风爱人  现代 也许揉碎了过往的污尘，就不会有深夜的情绪；也许隐藏了当下的沉默，就不会有脆弱的遗憾；也许淡忘了未来的念景，就不会有可笑的希望。想是复杂的不敢触碰的，怀念是可耻的无法忘却的。我们也曾享受过矛盾的剧情，却不敢面对刺痛的谎言。我们也曾回避过内心的翻涌，却始终保持表情的克制。也许我会在某一天醒来，微笑着把时光的故事分享，可是你已如风般没有了踪迹。
搁浅  现代 搁浅文/刘云（安徽）是风浪太大还是航行之船太小搁浅的日子分分秒秒都是煎熬心在水面上跃动梦在船里飘摇盼滔天巨浪掀起驶过激流险滩喜观海上绚烂的日出笑对狂风怒号搁浅非停行静观天象以静应动搁浅是寻找最佳的航道
我唱歌谣到水中  现代 我唱歌谣到水中你要上船背后歌谣盈耳象我们父亲的那位老人*拣着村庄的语言,一只一只叠小船儿,童稚,庄重,愉悦中他叠完了一生的想往女儿已身随人去现在的那些船儿,注定是古老的机遇你要上船试试水深看我储满食粮迎着突如其来的风暴在岸上,我唱歌谣:,老人老了村庄少女,没有全随人去我唱歌谣如今到水中欢欣鼓舞你呀,空灵的自由的鸟儿,挟着村庄美丽的果儿,丽质天成的羽毛一段透明的思想一次我蒙难,邂逅中的女儿船呵我跳上前去拣着船上,你忠贞滚动的心花注:老人，指印度文学大师泰戈尔。
晚霞     现代 酒后的夕阳将锦缎披在暮云的身上云姑娘醉了羞涩地展示着妩媚霓裳叶子摇曳着舞步感受微风的轻柔凉爽湖水拥抱的树的影子在溢彩的波光里越延越长在这梦幻般的晚霞中我想把自己嵌入你的目光而晚霞中的你却把目光投向了遥遥的远方
股票  现代 你任性地蹦跳，俗人拼命地琢磨，一切都是最好的安排!
有时  现代 太阳照在零度纬线上，南北半球昼夜平分，遥远的飞鸟不计疲倦的飞来。黑白分明的世界沉郁地控制着泾渭分明的光与暗，旋转不停。飞奔的木马从四季如春到四季如秋不等片刻，他的眼泪变成珍珠。那时天气晴朗，金色小鹿自由的乱撞，新生的树叶又一片片升起，灰尘却弥漫小小的心房。明明一心向左，却忍不住一心向右，歌者踏而歌，可只浮现默然的嘴。空荡的世界不计距离的慢慢缩小，一声无名的叹息后却又悄悄死寂。是一个世界的失意之秋。
它们在天空中茫然飞翔  现代 广场有一群群白色，灰色，彩色鸽子它们在一起和来来往往行人在一起它们怎么也不曾料到突然间地震，地陷，山崩地裂它们在天空中茫然飞翔寻找安身巢它们在天空中茫然飞翔幸好它们有双飞翔翅膀。
太阳岛（三章）  现代 1.太阳岛一只木船，踩翻了橙色的云。是两双木屐和湿凉了一角的裙。那里不曾是海，却有一个岛屿；也不是天体，却有一颗太阳。被触屏了。一下子都滑开，是一个梦，记得吗？一条湿鼓的缆绳。2.把思念，交给一双木屐没有月亮，盼月亮；有了月亮，把它锁在湖里。没有星星，盼星星；有了星星，把它丢弃在海上。没有了夜晚，制造一个夜晚。在雨中，哎，把思念交给一双木屐。石桥，是一把被敲打过千年的纸雨伞。船的那面是心弦。3.飘去的日子像风一样飘来；又像风一样停驻。不知何时，又会像风一样飘去。飘去的日子，是一片铜绿的叶子。
他们总不高兴  现代 小时常学大人田间耕种大人种菜苗垄土，浇水，蒙上塑料膜我种花苗挖坑，泼水，套上塑料袋大人白天让苗跟太阳玩我晚上让苗与星作伴不久后大人的苗欢天喜地，斗志昂扬我的苗畏畏缩缩，蔫头耷脑唉，苗的心性可真难掌控我的苗为什么总是不高兴
《大理往事》  现代 手持转经筒的老人为每天的清晨,祈福丰收,和子孙的幸福在海拔三千米以上更容易接近神灵居住在洱海一侧盯着天空中迟滞的云朵仿佛神之一笔,瞌睡的涂鸦我时常怀疑这里的四季从不会有消弭的痕迹苍山、白房子和海中的树在游人的镜头中,立体的,铺展,沿着边缘环行在未来得及抓住风之前又被狡黠的阳光烫伤与自然、神灵、唯物主义者交换故事,在菩提树下冥想对峙,经验主义的生活吹荡千万年的风,此刻正越过空山,幸福地环抱我
秋怀  现代 云纱难挡丽人颜，倾墨相思绪未还。独醉寒宵飘渺梦，一庭秋雨碎心弦。
把六月放在手心里搓碎  现代 六月，麦子熟了文：谭西龙干热风还在肆无忌惮的游荡麦田已开始微微泛黄所有的芒刺都竖了起来狠狠地刺向一波接一波的热浪一只窝鹂在低空盘旋焦灼的鸣叫着迷失在回家的路上那空荡荡的天空没有一片阴云可以寄托我的烦燥多么渴望一场骤雨去滋润麦穗皱皴的唇去抚平土地干裂的创伤又怕随雨而至的冰雹敲碎触手可及的希望地里有很多营生却什么也不想干就这样在田埂上徘徊狗尾草垂下了头不敢触及我焦虑的目光把六月在手心里搓碎轻轻的吹去粃糠把晶莹剔透的夏天放进嘴里细细的品尝我身体的每一个毛孔便散发出新麦的清香今晚注定会完成一个金灿灿的梦
投稿江湖  现代 江湖你要是真的思念就去暴雨下的原野空旷的连一只迁徙的燕也无处躲藏你要是不再留恋就坐在深夜的废弃古堡掉了一根针也划破了偌大的天你要是真的入了戏即使断了一根琴弦幕已拉开无妨唱净末生旦你要是真没走远能否赴我的宴一起肝肠寸断
是谁点燃了夏天  现代 是谁点燃了夏天让生活五彩斑斓？是谁点燃了夏天让生活热火朝天？我看到你在讲台上传授知识和智慧侃侃而谈，诲人不倦我看到你穿梭在病房里给每一位病人输液、起针关怀的眼神胜过万语千言我看到你戴着口罩墨镜在烈日下的指挥车辆行人大檐帽下竟看不清你的脸我看到你手持焊枪在设备边忙碌焊花盛开，多彩绚烂我看到你戴着斗笠在田里辛勤耕作汗水湿透衣衫是你，辛勤的劳动者是你把激情献给了骄阳如火的情怀传递出光和热用炽热情感点燃了夏天
秋雨  现代 秋雨湖南武冈/胡学政太阳高照晴空万里天地之间架起了烧烤热浪一浪高过一浪田地干枯禾苗死亡路傍的大树被烤得一动不动河道被烤得喉咙干枯没有一点藕断丝连犁地的牛儿不肯离开牛栏烤得人喘不过气来空气变了味农民抬头望天禾苗低头露出皲裂的缝长鸣的警笛驶向冒烟的山涧找不到摇曳的花朵和那汩汩的清泉苍天呀，你何时开眼来一场秋雨把烧烤机淋烂救救天下的苍生苍天不应、烧烤依旧灰尘漂浮、人心烦躁秋雨躲进了髦耋老人的折皱里睡大觉雷霆出击一道道银狐飞向天空惊醒了睡大觉的秋雨失望的脸盘上滴落着甘露流淌出希望
理发  现代 秋风稍微轻吹隐藏的白发就争相露头就像一块黑头巾上的瑕疵显眼,碍观总想拔除剔净还得借人之手把头发剪得短点,再短点年轻十岁再过一段时间那长成板寸的头发又会银针般刺痛眼睛循环往复直至头发全白就再也不着急理发了就像回到年轻的时候一头乌黑的长发总是别人提醒该理发了自己从不着急
屏幕      现代 屏幕说着话中规中矩那是理念的话语也是与时俱进的话语足以中和风雨也足以呼风唤雨冬去春来经历了多少惊涛骇浪却是话语的自在平展着岁月折射着情怀世事变幻的晴雨表雨在闪耀晴也在闪耀不断翻新的文明层面却也是在炮火之间螺旋形向前大时代套着小时代往往是冰火两重天各有各的色彩各有各的澎湃
愁白发  现代 早生白发愁白头头上白发不敢留一天更比一天少早晚变成大光头
西江月・初秋  现代 湖水湛蓝碧叶，天高云淡盈窗。秋雨一洗净无量。徜徉意九天上。暑期尽有书读，万千心愿得尝。惜寸金来日方长。清溪船高水涨。
城里的月亮  现代 初秋，城景夜幕降临，月亮东升这是一座不夜城万家灯火的时候月亮悄悄映入城中的河湾里江面有凉风掠过两岸高搂鳞次栉比倒映在江中幻化成美丽的海市蜃楼思念隔着银河眺望银河微波泛起月亮倪虹闪烁的跨江大桥让喜鹊不再担忧河中有渔火点点恰似银河寂寥的星星岸边垂钓者中谁又钓起了一条游鱼风光带上的树影里时不时传出欢声笑语月光抚摸着城的脸庞与美丽的胴体痴人不再说梦恋人也不再徬徨城里的月亮把城里的梦照亮城里的月亮呵！真美
三行诗（六十七）  现代 北雁愁见你，南飞的身影所过之处，将是一路的萧索，清冷，冰封亲近儿时，我经常赤脚行走虽有些伤痕，但也知道了泥土的温度卵石自语初随山洪时，我硕大且有棱角如今，只剩光滑一握能与流水和谐，也不错命运原以为是一条河谁知是风飘忽，无踪垦荒沼泽开辟的田地庄稼，年年长不过芦苇它们不知，这里不是自己的故乡致谢某网红医生癌症，原来是你撒的谎我有幸，预演了一场死亡如今，仿若再生一样
电影观后感  现代 《雪吾国耻,扬吾军威,既已出战,不胜.不归》一曲战歌扬，身灭名未亡。抗美援朝役，千亿军心长。古往英才出，今来名将响。万朝伟基业，战时何怯场。驱敌绿江畔，呐喊震天响。在走归时路，妻儿断愁肠。还踏来时步，卫国把家亡。国召誓必回，中华好儿郎。,战！战！战
菩萨蛮  现代 菩萨蛮秋韵思远流年只怕催白首，同行云散红尘纾。山嶺疏欲陲，暮暝鸟鹊归。闲缺吟汉月，独伫凄凉守。梦中青山志，倚阑对月窥。
希望找到一个邮箱，取出一封书信  现代 寂静是这里的特色笼罩着山野和苍穹还有她住的小屋她也是这寂静的一部分她在这无边无际的寂静里听到偶尔响起的鸟鸣堰塘里的蛙声杜鹃的呢喃风吹松林的呼啸像听到了，从上古传来的神曲她喜欢坐在山崖上的一块大石头上望望头顶上被空无统治的天空看看山崖下一条不知流向何处的小河渴望麻雀，乌鸦，燕子，喜鹊还有那些不知道名字的但凡长了翅膀的东西都变成信使从头顶飞过时掷下，一封写满字的书信不管是谁寄来的都行书信是她与外面的世界唯一的联系她孤僻。但少年的心封锁在一个又一个孤独的日子里如一条在浅池里游来游去的鱼有些缺氧，有些逆反特别渴望暴风骤雨把浅池变成汪洋让山峰和她常坐的这块石头变成大船和小船在茫茫大海里飘荡然后在繁华的城市靠岸听人声鼎沸看闹市浮华倦了，再接着在海上飘多年过去了她在繁华城市的一隅依然是一条在浅池里蹦来蹦去的鱼四周的信息像密实的粉尘一样飘飞她依然有些缺氧，有些逆反想找到绿色的邮箱取走一封，杜鹃在空旷的山野里写的沾满晨露气味的书信,2022年5月11日
抉择……  现代 我难过的不是全力以赴还是失败而是因为胆怯没有勇于尝试……我遗憾的不是在选择的十字路口选错了方向而是没有在可以变好的时候做得更好……
秋.月夜  现代 夜色晓暮夕阳末眺望角楼映碧波一潭湖水望秋月今宵情浓与君坐
《五绝樱花》《七绝咏惊蛰》《七绝惊蛰》  现代 五绝,樱花蕾酿雪高洁，花香燕唱歌。怡神聪耳目，满树落银蛾。七绝咏惊蛰始动春雷醒百虫，青青杨柳戏微风。杏桃羞涩痴情溢，可爱深红爱浅红。,七绝,惊蛰薰风又绿柳梢头，油菜流金杏蕊羞。布谷催耕池水暖，春图一副入双眸。
关于听话和说话的反思  现代 亚里士多德说：“人是社会性动物”他是从外星穿越到地球的神仙吗？这句话，拆穿了人类数十万年繁衍壮大的秘密。怪不得我总想摆脱嘈杂的人声去深山老林，离群索居却害怕遭遇一滴水离开同类的结局也担忧，被异类撕碎了生吞人是社会性动物在人世间走着必须要听各色人等说各种话自己也要说说话。就像说相声一个逗哏，一个捧哏话多话少，一定要回应。与人相处，不愿意说话在别人的眼里，会将你视为明明能说话，却不说话的怪物不管你愿听不愿听很多话，酸的，甜的，辣的带着倒钩刺的，刀刃一样的软软糯糯的，寒光闪闪的每天轻敲，重击，震动摩擦，滑过，两片薄薄的鼓膜落入你喝的果汁，凉水热汤，红酒，苦药，蜂蜜和着尘埃，铜臭，碎屑一起吞下。化成腐朽或者化为神奇。很多，都了无痕迹。只有最尖利的最毒辣的如鲠在喉。最软和的最感人的在心里，酿成了美酒。最尖利的最毒辣的用来怄气伤心，刺激自己，愤而崛起熔炼成一把剑与被毒打的命运一决高低。最软和的最感人的用来安慰暖心，怜惜，加固崩溃的自信。用燃烧的血液生出一束光照亮前路的黑暗和孤寂曾经以为，那些最毒辣的刺扎在心窝里，会疼痛终生深深的阴影，无法抹去。经历后才知道“时间是治愈伤痛的良药”并不是空泛的说辞。而是万物在永不停歇的变化中唯一不变的真理就像虫子在树身上狠狠咬的虫洞被四季的风雨冲刷经年浓浓的毒味淡了，散了。树忙着生长，开枝散叶对虫子的作孽，早已淡然就像小时候听鬼故事一个四不像的东西在漆黑的窗外张牙舞爪。张开血盆大口，要吞噬自己后来，当内心不再孱弱的时候才知道，妖魔鬼怪都是吓唬人的幻象于是释然了，不再害怕毒言变成了笑话。一笑泯恩仇。在人生的路上即使自己渺小如蝼蚁也要说很多话，写很多话。说过的话，都被时光碾成了碎片掺和在微尘里自己全然记不得了。如泉眼里冒出来的水都流走了只记得，自己被一根筋支撑说了很多真话。言不由衷无可奈何地，说了很多废话。好在，当需要说假话的时候就闭紧嘴，用假笑代替。当怒气冲天，想骂人祖宗三代的时候也闭紧嘴，吞回去迅速将尖利的部分剔掉再将磨圆了的骨头吐出来赠予对方——不是软柿子。不必将荆棘装进心里不必担心“冤冤相报何时了”可以少做噩梦，“半夜敲门心不惊”,2022年5月10日
成年  现代 我，成年啦却整天笑嘻嘻；你，为何愁眉苦脸的？我想我应该都懂；你还小，早晚都会没关系的
青岚湖  现代 更深的萧瑟不会比青岚湖招摇而来的夜色更萧瑟了，最柔的残忍不会比中山大道疏散而去的远光灯还残忍了。跟水说话的你，如同一张浅薄的纸船，你沉溺时多轻盈，我就有多少黏稠的梦境被黑色误解。风涨起的时候，我在爱欲的湖底，对沸烈的寒流毫无感知。月的光泽满入一株草的程度，不同于我们午夜腥红的啜泣，我们胆敢毁坏这劣质的契合。无热度的熔浆丰饶着浪的痕迹，而你却被燃烧。你燃烧我就沸腾，你燃烧吧，我就浴火！我是死好？还是在欲火的湖水里了解你绵延的部分？你附在青岚湖均匀的心跳上，是一片灰烬吻温了冰冷的湖面，吻温了我凋谢的灵魂，我们平等的鄙夷比任何时候都要融洽、无知，我们爱到一半都屈服这狡黠的暧昧。啸鸣震颤的冷空气如恋水的鱼，,有许多冒雨的夜鹭，它们像捕鱼一样不顾一切地寻觅令湖水成为动态的事物。而我们像磷光里吐出来的蓝慢于落下的雨，慢于一张波纹滴水不漏的过程，多荒谬的守恒，和这暂时的清透反射出的无与伦比的亮。而你爱上寻觅戛然而止的誓言，那些你和情人们互相馈赠的悲欢被谎言制成苍伤的雪，冰结了这夜撕开我们之前，如此可贵地去掠夺的湖光。这迷人的秋湘正自由地新生着充沛的十月，湖岸光滑，甲板湿热，这些让蔓枝都变轻的微妙真像你啊，真像你每个结构被水触摸的洁净。我再次看你低头的刹那，你犹如踏在盛大的苦难之上摘下青岚湖多出来的薄秋，我们是这薄秋里唯一的浪。
《七绝处暑》两首  现代 《七绝处暑》两首（一）暑气藏身天放晴，枣颜羞涩少蝉鸣。河边竹笛咏秋色，引得槐林唱巧莺。（二）翠色无垠接碧天，金风送爽叶弹弦。精神焕发因秋意，柳下吟诗醉若仙。
秋之银杏  现代 你从远古姗姗而来散发着春泥中独有生机吮吸着凝聚希望的夏露历经风雨雾霜每当此时你尽披彩云满载硕果将世界装扮得如此五彩斑斓你是千年甘美的佳酿令我意浓欲在醉你是壮丽的诗穿越岁月时空至今吟诵这清奇的风骨你是动人的歌百听不厌久唱不衰你是那样的优雅与生倶来你是那样的尊贵上亿年“活化石”的积淀当晴日秋风再度起你抖落着多姿的凤冠折射岀如梦的金光好像苍老的母亲在微笑沃野在飘香徜徉于柔情的落叶,之上聆听天地间那古老美丽的传说
致闺蜜  现代 八月的故事存进行囊让九月雨露来滋养你,十六年的闺蜜算什么我们要做一辈子的闺蜜从青春旺季到瓜熟蒂落从烟花燃起到百草枯尽从相思相念到慢慢懂你从一杯淡酒到浓浓情谊忙时相互问候闲时邀约小聚此生就让我们牵手相伴谱写这爱的诗句
像是一场蓄谋已久的阴谋  现代 清晨，经过一片坟地晶莹的露珠若泪，洒满荒草疑是有亲人刚刚哭过我走的谨小慎微，像路过人间的鬼看着那些拱出地面的坟头，多像我拱进人间的头颅进退两难在这苟活的人间，仿佛是另一座坟墓每个人都是心怀叵测的鬼每个人都是装模作样的神我保持沉默，装聋作哑或麻木不仁秋虫鸣叫不停，像是嚎啕，又像是欢呼有云落入眼角不是神通常乘坐的那种而是已经变成雨滴的那种积雨云。大雨如注像是一场蓄谋已久的阴谋，让人闪避不及
用一生时光等你  现代 用一生的时光等你文/如歌都说，种这种树有漫长的周期允许这辈子都很难很难看见花开更难品尝到果实我说，我种的是心愿希望成这树的基因缘份，是这树的血液于是，我赌上了时间精心为它输入生命之源偶尔给它加点营养只求它健康发育年复一年日复一日我在岁月中静等望着它长高的身影我却已年过古稀我越来越觉得这辈子快与它的缘即将了却当我与它站一起时我仿佛听到了它的心语我用一生等你是的，没错轮回了多少个四季它始终与我相依为命坚守着缘分的信仰默默地祈祷用一生的时光等你等你不变...等你是一生的主题指望等到花开的季节真正品尝到甜蜜的果实
无题  现代 雨点本想去向大地却落在了飞鸟的身上
茶  现代 茶文/如歌经历都浸泡在时间里展示出的有黑暗和光明叶片浸泡于水中呈金黄和青绿散发出的是清香与苦涩渴了饮杯顿生回忆闲时饮杯品味无际茶已融入血液浇灌着我的生命将人生点滴以茶文化谱写诗的神韵绘入画中意境
静默的石家庄  现代 静默的石家庄有一座城，他虽没有大都市的名气，却有着他独特的魅力，他的名字叫——石家庄。有一座城，他虽没有高大上的代名词，却有着他独特的气息，他的名字叫——国际庄。有一座城，他朴实而让人亲近，他低调而耐人寻味，他悠远而让人深思，他生机而让人沉浸。当突来的疫情，让他按下暂停键时，他坚强而勇敢的应战，没有什么能吓倒这座城。当病毒肆虐街角时，生活在城里的那些人，我们，你们，他们，时刻迎接病毒的挑战。于是，白色的防护服下，多了许多逆行而上的白衣天使。扬起在她们嘴角的笑容，让病毒胆战心惊。红色的志愿马甲下，多了许多驻守家园的志愿者们。穿梭在社区的身影，让病毒望而生畏。一座城，心连着心，一座城，情连着情。因为这座城，是我们的家乡；因为这座城，承载着我们的美好；因为这座城，承载着我们的幸福；众志成城，怎能不走过阴霾，万众一心，怎能不共闯难关。因为这座城，我们并肩前行，无所畏惧。因为这座城，我们信心满满，胜利在望。加油，我的家乡！加油！我深爱的这座城！
无题  现代 把清晨的日出看作是一个新的生命吧像是在继承先辈的意志庄严地升起火红的旗帜
夜归人  现代 夜归人文/占东海每个路灯被黑暗包围用光为自己止血成了治疾妙手上晚班的人，都有数不尽的暗伤边走边叹呃路灯给他们涂抹上药影子假装拒绝顺势却拔出心中那一支支箭
无题  现代 上帝的爱像无边浩瀚的海洋哺育着这块生命的陆地人间的爱像湖泊，像河水，像溪流滋养在生命四周
快递小哥  现代 快递小哥每逢下雨天街上就出现一个奇异的风景快递小哥那被风卷起的车衣像一朵朵花在雨中怒放他们以花朵向天空献礼祈祷雨不要停止
关于你我——12  现代 12我无法精准的定义你，陪你看十里桃花谢幕，花瓣在三月阳光里飞舞，你泪眼朦胧，喃喃自语，花开已是伤，花落却未走，静候明年春风又起时。在你定义我的悲苦里，我不断的更换各种面具，敲诈你的耐心，勒索你的同情，绑架你的宽容，贪婪取走你对我的记忆，游荡在无边的暗夜。漫长时光里，暗夜的帷幕缓缓脱落，阳光删除了我的面具，你一如既往，像儿时妈妈的巴掌，沉重的定义在我脸上。
那一刻  现代 那一刻心在喋血肢体在颤抖凰你去哪儿她消失在夜幕里消失在远方没有回答只留下了凄静和无情的孤独那一刻凤明白了她忘记了从前被猎人打折了翅膀是凤上山釆药救活了自已凰你爱慕虚荣恐怕已飞到了湘江渡口丢下了秋影中的我
徘徊  现代 我伫立拥挤喧嚣的人流畅想着晨耕夜归的宁静我时而迷茫时而清醒仰天长叹时苦涩心扉笑傲众生时颠倒欲狂唯梦中一盏孤灯一映碧水纵山倾水绝海消云澈无忧一点繁星飘烁
杨柳情  现代 我只是一棵杨柳在春天里诉说爱情那天上的凤凰啊能否落在我的枝头人们说命运是一种革新只有爬上更高的山峰才能有无限的风景但是我面对着无穷的困境如果说人生是一场竞争我亲爱的姑娘啊我想说我并没有多少本领只想随着春风摇曳摇曳我的温柔和多情以及晓风下的别离
秋叶  现代 没有什么比这更致命我只是一枚发黄的秋叶春天里我为了你着魔生长着我的激情夏天里我为了你火热燃烧了我的爱情秋天里秋天里你已远离能否把我夹进你记忆的书本当你老了怀念起青春是否会把我捧在心里发现那斑点上的脉络还带着泪痕
靑竹  现代 人们说生活是一片园林你永远走不出命运的困境对的我只是一棵靑竹在摇曳自己的风景没有人喝彩没有人垂靑但命运只是一种设定设定我从地底穿出来活出自己的青春水一样的姑娘啊你是否来了在这片靑竹林里有我在等你
宝座  现代 一个人死了会去哪里给你两个选择，爱我或者爱我，我就说给你听远城里有个宝座城中的人们都来做城的主人所以殿里挤满了人，一直挤到城门晚上他们睡在地上看着月亮，谁都不肯出这个城他们把簇拥进来的盲人推了出去很多个人说只留一个盲人，他来做我们的仆人城里挤满了人，人人都是城的主人他们牵走了牛，抱走了鸡，城外只剩一个犁地的仆人他看不见昼夜看不见金银他的明便是辛勤地施肥、播种、浇灌种出了花朵,种出了麦子,种出了果实它的作物只认他而城里的人嫌城太挤，就把城里的东西搬空了于是后来城里都是人他们都是这个远城的主人人死了会去哪里城里的人选择死，反正都会死，便就出城去他也去犁地？他不去他去幸福
爱你  现代 风吹过了冬天的温暖潮水越过沙滩的边缘我还在这里等你等你的下一个天黑那我就可以温暖你的手心那个还没有闪亮的日子呀请给我一点灯光照亮前进的方向,爱你还在这个世界运行它的前行带着依赖穿过冬天的海面它也会想念秋季黄色的麦田那一缕缕装满希望的阳光抵抗着季节的忧伤生活总是在清晨启航一艘艘挂着笑脸的船迎风而上,还有多少个不知温度的秋让你我变成美好的回忆做回自己的本色手牵手走到以后一千年只是个过程我们会一直不回头
大暑  •  清晨  现代 大暑,•,清晨文/闻笛踏上清晨的林荫小道有小鸟清脆的鸣唱有松鼠在树丛间跳跃有莽撞的蝴蝶扑到我身前南方的三伏天里山间说不尽的清爽于是我们缓步而行用眼神记录时光一片绿叶晃悠悠落在你的发端我更不忍拂去当一只发夹在那停靠等待山风过时待风儿把绿叶卷起一只绿色的纸鸢蹁跹带着你的目光我的怜爱飘向遥远的天际2022.7.23
山谷里的黄昏  现代 山谷里的黄昏文/闻笛踏着夕阳进山山林已经是醉了林荫斑驳处留下点点残红天边的火球缓缓坠下映射出缤纷的祥云又是彩霞满天呢踏着夕霞下山鸟儿似乎是倦了山谷里不闻鸟鸣声惟有松香缭绕日暮的山径上虫鸣已是此起彼伏笼罩了整个黄昏透出一片空灵般的寂静人在无欲时便已澄明便拥有了整个世界2022.7.22
   清晨的诗意  现代 凉风袭来，我在清晨的亮丽中，寻找初醒的诗意。案前抬头就能看见，工地旋转的塔吊繁忙，脚手架围起的建筑长高。响声此起彼伏，金属的撞击声清脆，敲击声稳健有力车辆驶过。文竹静静地绿着，枝叶舒展高傲洒脱，几滴水珠挂在叶尖晶莹。想起海子反复提及的麦田，青绿色的山顶的希望原野，还有那，打马走过的草原！,2022年8月31日,苏北
桂殿秋 . 桥头夜泊  现代 云岭外，月明中。乌篷静笃泊桥东。幽怀正见萧萧木，独酌时闻唧唧虫。
不领情  现代 不领情,脑海里萦绕的身影，演绎着分手的剧本，却读不出声。,舷窗外纷乱的雨幕，编奏出海潮的乐章，可谱不成曲。,你说的幸福，我一直在给，后来你全都不要，这么不领情。,悲伤的剧本读不出声，回忆的乐章谱不成曲。,你让我忘记。做不到了。,你变的太快。跟不上了。,这么认真，怎么你不领情呢。
带着星河，堕入你的梦境  现代 你知道吗你是我曾经踏碎星河也要找寻的唯一星光若是每个人都有属于自己的星系我想把你放在银河最闪耀的地方借着日月之星映出你的模样世界之大不管你堕入何方有梦境的地方便是我的彼岸
就这样  现代 就这样吧姜文说明天太阳会照常升起一共三件事都是公平就跳舞吧濒亡之人歌唱死神亦扭动起轻盈的腰肢那日月更替是大自然献给人类的聘礼千万年生死轮回盼望着待嫁的姑娘走出香闺看,坚硬的夕阳下男人歌唱女子舞蹈随手折下一截枯枝连串的篝火与晚霞连成一片卡那耶迪，无玛歇景色秀美，生命灵动
喜欢的人有喜欢的人了，不是我  现代 碧绿凝成一片天，秋风抚柳舞轻盈。桥上旅人久不归，终是过客如云烟。
阿哥，枣儿红了  现代 【原创】阿哥，枣儿红了易顺天月儿圆圆倚窗独望着那满地的银光那是嫦娥长袖的舞姿还是牛织在天河两岸盼望的身影情愫在心田生长、蔓延捧一把银光向着都市打工的你倾诉着悠悠的相思情愁在心头苦在心头甜在心头醉在心头我轻轻地呼喚呼喚着呼喚着打工的阿哥回来吧咱家乡的月亮圆了咱俩亲手种植的枣树挂果了枣儿红了，火红火红的红的可人红的娇妍红的就像妹的心呦2022/8/27于宜君斋(壬寅序:157)
抡笔谱新章【原创】  现代 【原创】古体新诗抡笔谱新章易顺天风霜雨雪染鬓霜，日月伴我写苍桑。陋室书卷欲醉人，呼来江河同酬唱。东篱菊酒三大碗，笑看盛衰炎与凉。任凭夕阳抹霞红，我自抡笔谱新章。2022/9/2于宜君斋(序:162)
开学第一课   现代 九月初秋话九月，开学盛典说开学，荧屏导视第一课，异彩纷呈论境界，探索内蒙防沙林，塞罕坝上务习学，研讨高原地风貌，千米冰芯拓境界，求索科学培育种，深入观测听讲解，喜看云南生态园，西双版纳象团结，聆听冬奥英雄论，冠军背后多心血，感怀航母风云事，舰载飞机配卓越，震撼神舟成员组，太空科考奇感觉，赋慨八一功勋将，人民军队著豪杰，雏鹰展翅新时代，求真务实再习学，使命担当保家国，勇毅前行冲天界，繁荣富强梦求新，我们都是追梦人。
蹦极  现代 蹦极对足下的崖我是云上垂下的一朵眩晕的花我的尖叫是利剑划破虚伪面纱我绝望的抛舍,决绝地告别,了无牵挂是向死而生触底反弹枯木催生的芽生死之外皆是擦伤失落的自我沿记忆的路点点回家我经历一场蜕变你看到的许是刺激或爽飒
秋雨  现代 八月炎主将远行，九月天主来相送。一场秋雨别酷暑，雾雨天凉诉离愁。
魔法师  现代 你在我身边我感觉如此安定你坦诚的心带着神秘的魔法让我不再相信不相信岁月将分隔年纪不相信酬酢却充满利益不相信缄默会带来猜忌世界突然充满可能你即是第一种奇迹你在我身边我感觉如此危险你狡黠的心带着神秘的魔法改写钢印权威的扉页灼热冰封数载的雪野点燃灯火阑珊的子夜世界已不再坚定心儿悄然坠入你布下的陷阱
与妈妈视频  现代 与母亲视频，白发又多了几根。聊了些家长里短，以前讨厌听的那些絮叨。弟弟换工作了，有些担心，却又不敢问。今年雨水多，田里玉米发了黄。父亲还是老样子，天天码长城。今年夏天捉了一百多个知了龟，等天冷了给我寄来妈妈记得我喜欢的吃食唯独没提她的腰椎，一问她就说好了，不疼了。小侄女在旁边说奶奶撒谎妈妈挂断了视频
田园牧歌(4)【原创】  现代 【原创首发】古体新诗田园牧歌(4)易顺天朝耕暮耘村东洼，日伴月陪侍庄稼春时村夫撒种籽，夏风摇出丰收画。政策科技“插双翅″，坷垃长"金″吐"银花″。晚霞夕照田间路，暮归驾车咱潇洒。2022/7/12于宜君斋(壬寅序:139)
秋雨里寻找  现代 寒意袭击秋天这一场明目张胆的刺杀绞落二十年前的誓言双眸犹着雨雾玫瑰铺满街道一道背影突如其来钉入心脏布鞋濡湿小路风声如诉在时光里醉眼迷朦月色依旧月色依旧伊人你在何方兀自化身为箭射穿心房絮语零洛一地这个秋天谁在捡拾记忆的凉用思念编织不死的夜捕捞诗词里的伤不不是所有期盼都能晒干储存或遗忘你用一个谎言安慰我半生用一页童话将爱定格亲爱的如果这是一个错误为何过了这么多年心还会疼秋风起，秋雨落秋水伴月月如钩明月千古照今人今人何曾似昨日昨日良宵共相伴相伴相知太短暂但愿君心似我心月明天心好怜鉴
致医师  现代 致医师,一一,写在第5个“8.19”医师节之际他们，穿着白大褂，戴着听诊器在为患者望闻问切，把脉会诊他们，穿着绿大褂，拿着柳叶刀在为患者清除病灶，解除痛苦他们，打破了正常人的作息一天24小时，一年365天的轮换坚守没有节假日的概念，没有白天黑夜之分他们，始终秉承着“敬佑生命，救死扶伤，甘于奉献，大爱无疆”的医者初心他们，始终坚守着“爱岗敬业，尊重患者，医术求精，廉洁行医”的职业操守他们，在生死攸关时“医”无反顾只因生命需要争分夺秒他们，在无影灯下化险为夷只为看到患者恢复有力的心跳他们是医者不是超人，却用凡人之躯托举了生命与健康的希望他们，“医”心向党，“医”路有你他们，是生命的守护者他们，是健康的守门人他们，也是新时代最可爱的人在每年的“8.19”，在生命与健康的路上让我们一起对他们说声谢谢！祝福他们，医师节快乐！永远健康快乐,2022年8月19日
小游随笔  现代 寻寻觅觅进远山，清清静静茶飘香！最爱秋雨一场过，晶莹剔透叶芽瓣！遥指柿果何时红，酒家笑言待重阳！归途隔窗望秋水，美景犹如小江南！
在你眼中我是谁  现代 若有了期待心情会变得忽明忽暗只想听听在你眼里我是什么样的人真的希望你能厘清若没交心怎么说明我真的爱你句句不轻易不想证明证明我是你的唯一
父亲  现代 海套大学生，工尝小经理。清风养一家，老朽住无脊。
一棵秋天的树  现代 我的黄叶,你爱我便摇落了整个秋天的缤纷给你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人我的挺拔,你爱我便坚守着整个秋天的伟岸伴你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人。我的温暖,你爱我便燃烧起整个躯干与灵魂为你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人！
七绝.秋思        文/林宝明 （山东五莲）  现代 尘落霾除碧镜开，纤云弄巧雁徘徊。天涯万里同秋色，羁旅经年岁月催。
承诺  现代 春天的眼泪是开始秋天的眼泪是告别我要唱着自己的诗去流浪去拉萨做最美的情郎人生未有可两全何负如来何负卿至简，是我许以生活的从容不为乱世所迫的承诺
重逢  现代 时间不会欺骗我跨越河流来见你不是为了思念我带来拥抱，推开寂寞我带来亲吻，褪去烦恼我带来时光，敞开心扉我拾起河中的石头刻下你我的相遇相见不会欺骗我翻过高山来拥抱你飘落在肩头的树叶是爱你的含蓄画上你的名字故事就不会在此落幕拥抱不会欺骗只不过秋天到了想为你多披一件衣服
定居Ⅰ  现代 我使你端起枪面对千疮百孔的一个洞你还从未练习过我将停止塑造你离开的形象作为一个独立的人一只悠游的亡魂性格被我平面铺开你是头顶上空的一个漩涡孕育着海啸与灾祸像一个石像藏于地底悄悄地控制着小镇的历史有时你离去,有时你死亡你割伤自己,血流进江淮你和园地的花朵十分相配同样的笑容,类似的离间贯穿始终的你背上的石块,脚板上的蝼蚁飞入你双眼的果蝇斜挎的一只背包里面长满了故乡用你残破的那只耳朵训练出的茧聆听远方大道传来的政治弃之不顾,离开禁锢你的地窖准信是否会发出妇女儿童,妓女,奴隶怀疑的目光是否会剥开你的金银铠甲梦在他们的注视和回想下浮出绿色的酸老旧的故事已被说腻犯人将牢底坐穿竹担挑起你的包袱你的包袱里住着我的包袱微微晃荡我持续地想象你的离开像我无法面对心脏和未来直视商业与田地粗糙的眼睑,粗糙的交往和粗糙的梦我将不会面对,你将不会启程一只盛满井水的水缸一瞥自我折叠的倒影一顶晶莹透明的盖子我们生活在这里你会是丈夫学生,父亲,商人农夫和神婆和那个从未现身,神秘的曾祖父明天,扬起果树下的干燥沙土为自己建筑一栋房屋东风一吹,人与房屋都消失不见你飞向另一首诗我的双脚还是仅仅扎根在我的故乡做着失败的手工
望月  现代 知道没有嫦娥很多人都不望月了吧可我分明看到我相互搀扶的爹娘白发更多了勤劳的妻子更忙碌了还有，距他们100公里的城市里准备考研的儿子把台灯熬成了月亮
声音听上去有些轻  现代 沿着时间的直线攀缘累积了我们的经验的时间会压弯宇宙的天平吗我们是卸下笨重的背囊还是继续被观念层层架构着前行在时间里爱恋我们的一切可一切不就是时间的成就吗你在我的记忆里淡去高大的院墙在晨霭中默祷死去的冤魂有时的确回到这里自我编织的时间闪亮的箭镞傲慢的、不可一世的金属的冷光我们拥抱了什么许多枯草在树木间缩成一团小镇的气象不似昨日新的一天取代旧的一天时间在哪里履行自己的职责心中无限怨恨倾诉于斗室春天的桃花遥不可及秋天的肃杀之气让我略感茫然大地上仍在征战幻象产生于头脑无数幽咽恐惧之心在懦弱中排布一场闹剧哗众取宠的表演硝烟散出破损的楼盘还有谁强作欢颜不要在彼此那里寻找偶像我从紧邻的喧嚣中听得一片静寂时间也是可被听见的么那么久远的声音听上去有些轻那么深邃的梦境回忆起有些迷离
杏树  （外一章）  现代 依墙而树,一列,短而长的一列一棵,两棵,三棵四五六七八棵九棵,十棵,十一棵枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状这是杏树是毕业留念对师恩的感恩是秋季凝望春季的心声枝叶拂动，拂动着岁月闪耀着师生鲜活的音容这是杏树枝叶窸窣，是在悄悄述说往日的情景珠小十六年，万千蓓蕾已奋飞学子离开了，就让这树陪伴对母校的心情这是杏树它沐浴着风，是杏坛远古而来的风它沐浴着雨，是远古杏坛前的雨露它沐浴着风和雨，是对孔子杏坛遗风的传承年轻的学校,不一般的骄傲浮动着三千学子逐浪心潮博雅楼培养博雅子启智楼养成启智生尚德楼养育尚德人馨远楼香飘而日月升这是杏树是的,这是杏树枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状叶子的边缘向心而卷成褶皱像是蝴蝶的花边是的，化茧成蝶，学成大才，正是杏树的星望和诉说杏树的枝条无限的身长了墨色如茵，杏花春雨行心情是阳光射透了云层是微细的风扶着树叶细细的行是浊障阻遏春流满涨的诗情是淅沥小雨黑夜白天不停的日程是大雁孤影沉入落寞之境是一列杏树的远古春风是牵绳而飞的风筝回望大地骚乱的忧容不能飞空,不能飞空是喧嚷的笑语,动情的注视是仿佛觉得有了前世今生是技艺被忽视年龄被重视是理想要走现实不得行叶儿绿绿风儿细细蜻蜓儿飞飞蝉儿还使劲的叫鸣是自然的秋季烂漫抬望眼,不见未来的收获项羽在乌江边陌路谁人又高蹈英雄曾见云幔遮没了太阳曾见阳光射透了云层啊,心情者么的起伏不定
心有千千结  现代 向左还是向右迷茫的时候，请抱紧自己不要委屈的像个孩子擦干眼泪，你，就是你世界上没有相思赋予谁只有花儿还开着而风还滞留在谷底向左还是向右想抱抱相思成殇的你或许此时，你的迷茫只是心有千千结西风拂过你的瘦削静静掀起一枚红叶
孤独诗人  现代 习惯了人群便是舍弃了寂寞。爱诗的人再写不出诗。总向往独来独往，却也深知着没了来往人也不再是人。谁说诗人只用华丽的词藻编织悲伤的画，画中藏着你看不见的古色古香。在古道上彷徨，除了萧瑟的树再不见人影，便往霓虹灯处去寻。归途，拉二三好友结伴同行。家中，独剩我一人，静待天明。
纪念3  现代 清平乐风追云散曳曳花枝颤星光不与灯争艳黯黯潜伏心间春光不知长夜长夜不觉梦断梦断遥遥天际只见风轻云淡
纪念2  现代 思入云霄念也迢迢眼前繁花尽招摇猎猎任人挑梦随心憔念也朝朝不尽东风岁岁飘往事意难抛
只有风吹过  现代 太阳神了总是给大地一片火辣焦黄的山坡只有风吹过一阵热浪他站在浪里摇曳着垂下头的玉米冬天的时候在火坑再也找不着爆花的噼叭下酒的寒碜咒语不一样的夏天
农村电工三叔  现代 海军走百户，电费交公铺。玉米豆汤多，盘莱萝卜过。
纪念  现代 又闻早莺争暖树物是人非春光负容颜依旧存天际思绪漫漫无尽处昨日事，今难丢年华易散叹千秋今朝朱雀停扶桑只待青鸟传尺素
农村队长二叔  现代 金木带农户，玉衣到今足。老苦几十年，新甜一文壶。
晚霞  现代 纤云化金丝，正当日落时。随风荡天际，沉浮自不知。
海思  现代 从来夫子乐清贫，盛世康庄廿万金。华语诗人风雅颂，凉秋香溢自由民。一介素衣歌太平，西风飞舞舞晴明。兴吟月夜中秋近，引以自豪山海情。2022/9/2
送行  现代 小时候不懂什么是人生现在长大开始明白人生如梦人生如戏像天空中的云朵出现少时就不见时间一年又一年过去我看到亲人越来越少一个个都已远去我的心呀在悲痛中一次又一次送行
无穷  现代 黑暗中更深的黑暗我说黑暗救救我明暗交替生死的界限在哪不会有迷茫火车会载我们到远方远方，大地色彩扑过来地平线截断我们渴望的目光试图安排一场精心策划的救赎可是这是不被允许的草场上羊群云朵般洁白刚好是九十八只会排列出怎样巧夺天工的诗句？然而一切都如午夜仓促的振翅只来得及留下泛红的余灰不需要等待如果选择此成为终点为的是窗外的匆匆一瞥吗？上帝会宽恕我们脑海里全是乱麻或者什么也没有可是为什么要求得他宽恕呢每当世界安静时，世间喧嚣世界喧嚣，世间静默我们看到的世界从来不同白日散发它的恶意心脏感到干渴它需要一点什么需要什么，来抚慰她的心漫长的重复，将模糊时间喉间的哽咽，铸成高楼无言伫立，再见夕阳看它染红天际，看它渐隐渐沉江村经济，我们的对话变得抽离时间成为概念，黑洞近在眼前不是我在说话，是风我感到疲惫了在试图描述不可描述之物时仅有的一丝情绪被放大吞没视线中，钢铁侵入血肉很奇怪，千百年来人类竟没有改变所有的期许都变得麻木向前的意义究竟为何虚假，大地会成为虚假的欺骗吗不要总是对大地发出疑问尝试感受地底深处的心跳它与我们相连十五年前，蚂蚁在这死去十四年前，悲伤笼罩四野和他们一起离去的还有土地上面朝太阳的人的目光我的思绪，多如尘土翻飞在空气中，沐浴着阳光跳舞视线所及便是远方，但远方没有尽头宇宙很大，对你却很小没有最优解，无穷写一首永远写不完的诗做一个永远做不完的梦到一个永远到不了的远方寻一个永远没有答案的答案永不停息，永无尽头
等待  现代 渐渐暑云散去袅袅秋风吹起历经夏的燥热对金秋充满期待的深情似乎觉得凡是与秋相关的风物都会使我充满了一丝希冀秋的早晨和煦的阳光辉映大地九月与秋天相拥我站在九月的巷口秋色旖旎成诗满眼是灿烂的阳光盛开的金菊硕果飘香,山青水绿所有的美好都如期而至所有的努力都有了回应生命就是一场等待的轮回有些人不能不等有些事不得不等生命中任何一个辉煌的顶点都是在艰辛的付出等待中获得丰收的佳音生活中任何一次春暖花开都是在顽强与隐忍中升华在等待中成就了一个又一个的辉煌在等待中织锦出一篇又一篇的佳品一份耕耘,一份收获认真执着,坚持不懈,对人生有了新的启迪我似乎懂得了认真的人改变了自己坚持的人改变了命运有些事情不是到看了希望才去坚持而是坚持了才有希望春华秋实正是秋天奏响的美妙旋律
摇曳  现代 摇曳坡上的树林摇曳着摇曳在阳光里摇曳着湖水摇曳着花朵和远山摇曳着岁月…摇曳在,外婆的怀里睡着了
生命   现代 生命,原创作者：郑小荣,生命如船摆渡人生落桨终点行笛声催珠玉如盘孤舟一叶风浪作伴暗礁成行敬畏容颜生命如歌平仄声声悠扬婉转数字模仿历程琴弦唱一曲青春的落幕和一声面目的荒芜生命如酒醉换一种方式存在醒找一个源头出口用水加上人生温度且把忧愁咽在心头生命如亲把爱凝成芊芊心结抽丝如分剥茧如离拐弯分岔刺痛心口条条都是想的理由生命如烟啊明志追春起步路远风吹烟斜行路渐窄,一遭吹散风轻云淡生命如斯聚婵离娟
珍惜  现代 珍惜,原创作者：郑小荣,枫叶依旧如期而落一叶一叶堆砌一地秋歌分散是对大地的承诺重叠是风的杰作重叠是害怕落寞的杰作站在秋影子上染色绿意来去走不进相互的距离风扯着衣袖着急离去燕巢雀静等待春的消息顾不上秋叶大胆示爱春风早已为树准备砚墨一年一度矍铄存在人生如叶只有一次站台悲欢离合如晨起粉黛聚散都是不足道的尘埃善待生活的每一次际遇不问你从东还是南来时间丈量着人生的土地终点起点都是光阴画笔用丹青尽情挥洒自己最后落笔叫做珍惜
雄鹰  现代 雄鹰雪潮单凭翅膀的强劲足以在天地间纵横利爪能攫取电闪雷鸣飞的再高也能把大地上的所需瞄准一只雄鹰就能扭转乾坤2022.8.31.
好朋友  现代 好朋友,拿来装饰空间的书只有封面有字还有烫金仿真花闪着假水珠它们是一对好朋友它们谁也不会伤害只不吃不喝,不眠不休对标着我的虚伪和贪婪作为第三者我愤而起身用一只垃圾袋宣告结束一场无声的不公平较量同一秒另一种罪恶壁咚了我------浪费人类资源,琥灵,2022年秋
平顶山  现代 平顶山雪潮平顶山居然没有峰巅即使高耸入云也无比平淡2022.9.2.
守溪观荷  现代 石拱桥已隐在绿野仙踪处低处的莲荷，极朴素，极庄严挤满故宅前的半亩方塘荷花轻摇，自有它的渊源我看见白发童颜的守溪先生芒鞋杖藜从荷叶丛中走来时间在空间留下很多痕迹一羽青鸟飞过了荷塘它正在安抚莲花与莲蓬的来生记忆中的花园逐渐荒芜从明朝正德元年吹来的四面荷风吹拂我面向太湖敞开的衣襟犹如在惠和堂的庭院深处生成耕云种月的非遗学安静地面对，一朵莲的盛开一枝植物的生命丰沛处山水的供养，倔强地无限升华真实的风景让人内心安宁寒山岭的仙人石上远去的脚印依旧清晰果农皱裂的手掌，释放出蜻蜓事物都会不断地修复与创造晶亮的雨，在荷叶上滴溅而起绛红色花瓣包裹的苞蕾中1506年的风华绝代正在凝聚成一枚莲心，听那孕育拨节之声生于尘世混沌，却抽离其中见过泥层污浊，心灵依然澄澈如新
信物  现代 在时光错乱的尽头不再有任何痛值得哭泣动态的沉默更显得易逝情感在青春扉页上起伏处处翻滚着恍惚八月的最后一阵热浪为我加冕我充当了我的助手用清酒浇灌旧伤口以庆祝陷入冥想聆听浪漫的忧伤待雨声渐明冲刷去一层层灵感的皮囊把萧瑟描得更深些才是这粉墨年华的本质在梦的最后，往往没有解开心结的节拍剩下的只有我悲愤的歌声黄昏外藏着去年沉淀的月光那是我情系半生的信物如醉如痴，透露着一丝怀恋纯真的光芒与心事交错一切都会在明天相逢
南瓜灯博士  现代 他始终相信自己的做法是理性的，这没什么不好，至少放下一丝烦恼。在众人面前手舞足蹈，表达自己的思考，哪怕没有一个人倾听，也不索取他人同情。此刻，被这人们抛弃的孩子一旦犯了错就再也无法回头……
评论丶杂感  现代 望,，深夜漆黑一片,望,，,回忆殇无杂念闻,，潮湿之气入鼻,闻,，干燥之息入梦问,，何人在此感伤,问,，世间如此凄凉切,，情绪触动脉搏,切,，心跳感知一切
思想，幻想   现代 当亿万人觉得生存都异常艰难的时候，眼前所谓的任何真理也都将毁于一旦。地球根本不需要人类的拯救，人类需要拯救的只有我们人类自己。真相来临之际，你还会去认真的生活吗？
远方是诗 诗是远方  现代 轮胎笔和意识去到的远方都是远方为一朵玫瑰一部电影一个人流的泪都是泪水为生活为理想为痴心妄想消耗的岁月都是岁月而屹立在信仰的正中央有个信念告诉我“远方是诗诗是远方。”
游汉城湖  现代 追寻走过的脚步感受古城灵魂堆砌的沧桑五千年沉淀古老、坚持、粗犷、大气林荫道上草木萋萋清香四溢宿鸟幽鸣封禅广场八水绕长安汉武帝一手握剑一手指南方仿佛号令千军万马扫匈奴拓疆土穿越西汉水磨广场曲廊环绕流水潺潺碧水泱泱秦砖汉瓦流光伴湾黄榆树千年浮雕展雄风华夏文明博大精深任思绪万千醉了心灵靓了双眸朱雀玄武保国泰民安青龙白虎促中华腾飞水木清华汉城湖曾有我骄傲的背影
风来景  现代 东风不解云，云语不知意。淡淡云浮路，霞起斗争花。
倔强的小草  现代 曾经那么光鲜光鲜地把春来妆扮曾经是那么葳蕤葳蕤地使夏生机盎然现在，我已梗萎颜衰衬托地秋也显步履蹒跚即将，踏着我厚软的枯骸凛冽的冬便赳赳走来满山遍野的我却暗暗呼吼不久，我将在厚厚的覆雪下萌动早春的娇颜…,…
不打烊  现代 蜜蜂採花粉，辛勤工作忙。为了大家福，天天不打烊。
题东东拿来装裱的两幅中国画  现代 题东东拿来装裱的两幅中国画森林公园,江苏大地回春鸭早知，池塘戏水展清姿。千年古刹前书院，鹤立鸡群故土思。
云雨七夕  现代 密布的乌云早就在压榨着天空雨里的木槿花散发着一贯的忧郁气息不知是谁秘而不宣习惯了行色匆匆夏天就要过去了曾几何时夕阳在巍巍山头向茫茫湖水抛洒熔熔烁金风吹走的所有言语兴许佐证过属于两人的蜜意从来河汉迢迢路崎岖风花雪月桥头眷顾有情人
复盘  现代 复盘文/如歌不是过去了就让它过去得将休工前完成的事宜停下时好好琢磨推敲思考和总结养成反复的习惯慢慢的你会察觉表面看似完美的事情等静下来考量其实漏洞中暗藏危机经常复盘错误难有藏身之地经常检讨不足之处会得到改善空间其实复盘是反思过去通过表象悟透本源基于事实应对万变认识不足提高心性复盘也是在挑战另一个自己站在那个自己看自己以百般挑剔的眼光痛彻做事时的无知和幼稚警醒明天的行径
坚持  现代 清理田园来修路，利在当今功后世。生产年年有新招，创新年年要坚持。
占上成  现代 印巴两家来空战，巴胜印度二比零。军事史上弱胜强，巴人因素占上成。
浪漫  现代 去浪漫去乐观去香格里拉听卡农撒欢去云层间来回窜去马卡鲁峰看日照金山去无人的荒地大声呼喊回到故乡找孩子玩把家里弄乱吃妈妈做的饭脚踩着不知名的花瓣哼着小曲陪月亮偷懒
调《鹧鸪天》梦中舞。  现代 上阕：旧路难见旧人步，悄悄晨风吹南浦。旧时风景旧样在，寂寞路花孤芳吐。下阕：神憔暗，心余苦，人生舒心能几许？举杯邀月对饮醉，放倒玉山梦中舞。
破阵子·冬莲咏（通韵）  现代 残叶枯蓬拖累，雪摧风砍冰围。枯瘦身躯严酷境，依旧亭亭振臂挥。朝夕求翠微。,雾染冰花饰体，盈盈玉屑修眉。愈冷愈如明盏闪，映亮莲塘耀景辉。远观花更菲。
月光下  现代 月光下，法式激吻M次，脸上种小红花100朵也不敌：笔尖垂直，身体保持90度弯曲姿势写情诗一首夜色，更适合把爱的思绪飘向远处白天，阳光将你虚拟的空格填满晚上，一片月光打开一扇窗你会不自觉地把积累的词汇，掏空一些词，虽与爱无关但，一旦与月光扯上关系，就会改变非白即黑单调的颜色
梦的巢穴  现代 激情所至。一粒沙子携带着坚硬的石块，悄无声息地潜入到赤道南岸筑起了：梦的巢穴……那里，有丑陋的嚎叫声但，也有一树蓝花楹绽放的美丽在那里，悬挂着一个个暖心招牌：中国城，香港城，118号店铺……每一个招牌后面有我遗落的恐慌，与窃喜多年后，仿佛又看到蓝花楹在盛开紫蓝色的花瓣刻画在招牌上刻写在：心灵岩石上
芳菲楼阁图  现代 灯火照桃花，水镜映晚霞。芳菲掩楼阁，坤舆载万家。
我和春风一起来看你  现代 今日立春温暖的阳光撒满人间春风十里，万物复苏梦醒田野上小草萌芽，油菜花开溪流解冻，哼起动人的歌鸟儿在枝头欢呼雀跃，评头论足踏着晨曦和薄雾我和春风一起来看你美丽乡村，渐次展开巨轴画卷春光无限，万紫千红人生苦短，岁月静好不要辜负春天的邀约，一路前行
孙子孙女去上学我们去步道  现代 2022.9.2滨河沿岸道路静悄悄天气凉爽阴云铺张荷残犹立擎雨盖雨丝如毛聚珍珠路旁青草割草机卷起绿浪心随闲风脾沁清香毛毛雨丝渐聚成线步履仍悠然归途已不远任凭雨淋浴尽享秋凉惬意
野喇叭花  现代 无论山野还是路旁到处都能看到她俊俏的模样穿着五颜六色的衣裳仙女一样漂亮一朵朵喇叭状把心中的歌儿在空中唱响即使风骤雨也狂依然悄悄绽放用灿烂的笑点燃太阳看不到蜜蜂的踪影也不见蝴蝶的翅膀兀自随风摇曳洒落满地芬芳我想摘一朵最好看的送给远方的情郎这就是我呀你梦中的的新娘
秋天的模样  现代 秋天的模样文/杜翠芳入秋以来雨一直在持续或日或夜亦或日夜不息时而烟雨蒙蒙,丝丝缕缕时而疾雨倾泻,滂滂沱沱静听着雨敲窗棂的滴答憧憬着雨打芭蕉的唯美撑一顶漂亮的花折伞在雨中徜徉空蒙的街巷跃起层层水花粗壮的洋槐洒下嫩白色细碎的花瓣柔柔的铺展开来躺在水色里几枚泛黄的落叶打着旋像翻飞的梦蝶兀自在空中飘摇风划过耳际那美丽的天籁轻拂发梢,滑过眉间潮润的空气绚烂而迷离薄凉扑面而来几缕雾落入胭脂湖倒映出秋天的模样我站在季节的路口于时光深处打捞岁月的过往回想年少时的不羁与张扬还有眸子里雾样的哀伤只因不识愁滋味为赋新词强说愁于是那时就连关于秋的文字也染上了忧伤的美丽经流年不知是岁月丰盈了流年还是流年充实了岁月而今识尽愁滋味却让内心多了一份一任阶下点滴到天明的从容和淡定就连累牍的沧桑都变得那么的优雅我们静静地行走在红尘陌上于平凡的日子里欣然享受四季花开的喜悦小城的秋天因着坚定的信念显得格外的美丽你看那路边依然繁盛的孔雀草胭脂湖里怡然戏水的鸭以及拍着胖嘟嘟的小手欢呼雀跃着喂鸭的娃还有那大街前一遍遍清扫槐花的背影护目镜下那一双双美丽而坚定的眼神那么让我们就让我们煮一壶牙青的秋色品一觞渐浓的秋意唱一首秋天的歌轻轻道一声天凉好个秋（作者系康乐县人民政府副县长，诗人）
激情  现代 一听就是那个海豚音长长的调子充足个人音域冲破了人们想象甩了众人半边天那是怎么样体验超出所预料海豚音的歌声传遍空余那是诗歌敬仰艺术轰鸣心灵震撼部分跟随唱去吧掂着脚跟超前仰望姿态里无人机拍照岛屿大陆无人机出名了无人机是解放宝岛先锋围绕台岛俯瞰全景看到渔民举起旗帜奔跑蛐蛐儿童乐园含情脉脉注视面容百草园到三味书屋孕育生命送真情一同成长伙伴在哪里成本最低投资是读书莘莘学子同步院落蟋蟀弹琴云雀高歌童年回忆学堂距离枝桠上长起果实秋风吹来心中爽快此刻书写万年情怀我们都是大地成果爱意从来是包容大方沉静的人贴近大自然爱就是跟随周边起舞胆肥的人土壤也是柔软吧耕耘田地历练品种收成多服务民生的路上奔跑上班是责任无论走到哪里都有一个岗位心中发芽耕耘上班是责任无论走到哪里都有体验采风对草原蒙古包的热爱陪伴你走天涯一同开车游遍全球熟悉生命开发宇宙脉络围绕中心课题钻研极少数台独成不了气候大陆对台随时都能武统但迟迟没有动静只在锁岛困岛路上跑演练天然场所守护海疆谁也拿不走背不走凤梨主人翁就是十四亿人中国人为了顾及整体秋天蚂蚱蹦不了几天那些台独自生自灭自毁前程时机成熟不费子弹就拿下菜鹦鹉学说话菜鹦鹉反动集团台独路上走得越来越离谱铁心叛国自立大王自认为城郭傲视一切依靠外部对抗解放者抗中抗合一搞存在感迷醉拳棒分裂家国路上走台独正在挖粪坑自己跳石头变实弹石头变实弹无人机跑先锋阅览台军小兵庭院进进出出站岗放哨很悠闲不敢开枪变开枪胆子逐步肥了起来打响第一枪很要面子想吓跑解放者大陆无人机出名了面对丢石头毫无畏惧无人机想解放宝岛它的威力有多萌互相切磋共勉最后的一年半冲刺了木图是穿越草地骑马人寻觅世纪黄昏的爱恋陪着你看森林公园供应货物兑换必需品把日子过得井井有条产业链条上齐心协力依靠双手活得有滋味把字写在水上跳跃与浪花一同比翼双飞心态宽了活在幻想里有人胆子肥了下令反制丢石头然后开六枪驱离无人机他们陶醉在胜利果实面对对岸无人机盛丰破浪来到凤梨屡次不请自来光顾不理睬自我克制不挑事但时间久了坐不住了开始打破平静有了真刀实枪个人选择与集体相关巨人不再回来创造新思维的人走了把权力扔在地上让他人捡起来那是个人一片空白不懂得结合就不说了懂得定调一言九鼎当了自动机器人服务家把线路做好戮力通行不必认识严加肯定共识的路上走共识的路上走统一将是不可避免如何归整是个大众答卷两岸人民深思熟虑
知识命运同在，拼搏奋进同行  现代 知识命运同在，拼搏奋进同行,邓宗向社会快速发展，经济持续增长知识改变命运，学业成就梦想信息技术腾飞，人才标准提高求知欲望日增，学习永无止境学生素质教育，成人社会大学不学就要落伍，学习引领快乐行行状元辈出，比学赶帮跨越社会繁荣进步，提升全民参与机遇挑战并存，静心反省自我及时找出差距，亡羊补牢不迟助力感知醒悟，振奋催人向上人间欢乐情怀，互助互利共赢往昔贫困落后，挨打挨饿受罪崛起拼搏强国，党恩牢记在心江山如此多娇，人民幸福安康时刻牢记使命，砥砺前行永恒2022年9月2日
每日读诗  现代 每日读诗每天攀群山此刻与新鲜见面从此取长可补短每日读诗每天登群山可以照见内心能够有长足进步每日读诗每天登群山前行不再孤独单行的旅途有人共赴
游刘公岛  现代 乘风起，落日圆。九层浪起万里漂，九天之上白云间，千古浪，万古云。百年风云周一过，枭雄马革今何在，遗留旧屋领神势！
家住伊河边  现代 我家住在伊河边，春暖花开柳如烟。我们到河滩挖野菜，三下两下一大篮：白蒿野蒜荠荠菜，美味佳肴好解馋。我家住在伊河边，夏日麦子金灿灿。挥镰抢收汗如雨，清凉河水好洗脸。河里游泳趁歇晌，顺手捉得鱼虾好解馋。我家住在伊河边，沙石堤坝围稻田。秋来满滩稻花香，稻花香里说丰年。芦苇荆条遍地生，秋罢割来编筐篮。我家住在伊河边，渡口小桥系木船。风雪严冬农闲时，我们听艄公闲聊天。围着火堆听鬼故事，听到半夜不敢把家还。我家就在伊河边，老家的故事讲不完。如今农村城市化，昔日的踪迹看不见。伊河哗哗北流折向东，流经我们老家是拐点……
父亲  现代 我见过那种情态，却从未经历过，自认为我懂。远远望着天涯上的雪莲，认为它高洁傲然，熟不知千年的孤单，和坚韧的强根。当他忽然倒塌，在着初日的朝霞，发觉光秃秃的山崖，已然没有了往日的英飒。这时想起我也有个家，没有高耸的山崖，没有晨昏的彩霞，只得借着月光漫散，吸取一点天地精华。我害怕云雾永远遮挡，令我在眼见不到月光，没有了站立的低量，失去了前进的希望，人生的榜样。花海的世界是那么美妙，我怕再也见不到天上的太阳，再也感受不到一点阳光，那时我该如何倔强，拿什么支持我的幻想？我害怕又惶恐，害怕再也见不到你的模样，那时我该如何成长？如何策马远航？活成我的向往？原来这种感觉是这样。还想听你们不停的说教，吃大清早的元宵，往返于老家的国道。我该如何成为你的骄傲！你能否再给我些许指导，不去计较之前的争吵，原来这种感觉是这样！那时我是那样娇小，得到你的精心照料，才度过了那么多美好。我曾不懂得如何尽孝，给你带来那么多烦恼，如果祈愿有效，我会回到，并且改掉！那时你有健壮的肩腰，为了家庭的生计而操劳，才拥有了这么多美好，我现已不比你还矮小发觉你有了银发鬓角。时光不停匆匆陨销，把你突然变老,我能否再看看你的容貌，不让记忆损耗。记忆涌泛曾经的美好，眼泪不觉打湿衣角，家，我何时才能回到，家中一切是否完好？希望这种感觉止步于此，永不要亲身体会，永远不要！,-2022年3月23日
七律 . 庆贺中共二十大召开  现代 七律.,庆贺党的二十大召开(平水韵)文,/,山水逸翁,(王忠森)举国欢腾望北京，但闻号令勇登程。群贤商议兴邦事，众庶聆听理政声。描绘宏图添锦绣，筹谋良策促繁荣。风云变幻无何惧，牢记初心续长征。
微诗  现代 我会留有余地让你支使如果你，能承受积少成多的真相
《日记本》  现代 不经意一瞥，看见书架底层的日记册一抹薄薄的灰尘记录着时光蹉跎自从喜欢上键盘与字幕的跳跃黑钢笔，便风干成笔筒里的木乃伊肚挤上斑驳的蓝色血迹封藏了欲说还休的秘密重新翻开日记，泛黄的纸页、潦乱的字迹扉页夹层中，一片写有梦想的枫叶和纹路一起，碎掉了拼合的勇气也许，喜欢写日记的人，除过多愁善感的情绪还有道不出，说不明的骄傲和心虚专注于伏案的沉思把光阴一笔一划落在纸上不经意间，给人生留下痕迹呵，黑夜确有她的魅力醒着的梦境，如今和过去相遇像火山，猝不及防瞬间引爆心底攒动的欢喜和悲伤未料，恰是尴尬的年纪如若放弃写日记，就再也没有人能够掀开浮夸成钢的面具于是，只能写个这样的结语：窗外飘过几声汽笛听说，老家下雪了离家多年的游子，不再矫情的叹息沉默间，合上日记手指控制着手机，手机控制着身体给灵魂戴个手铐脚镣，沉重的睡去……
田园（组诗）  现代 田,园（组诗）文／陈永振双,休坐在板凳上沐浴阳光的母亲给我孩子的孩子反复解释丢失和抓紧的意义一对燕子喙咁明媚上下蹁跹忙于新巢的收口父亲端着盆清水走出房门端详、倾听，断定这是前年老房翻修时不慎失散的那一对小情侣菜畦灌入清水，欢喜飞落下来面对衔草啄泥的忙碌，母亲浮现出久违的满足和惬意孩子们，此时特别安静在一汪清澈中无限放大天真和好奇五彩的光晕，似乎有神奇的魔力在这个双休日盈满了温馨的涟漪天,性石碾子大概有几百多岁吧沉淀着祖祖辈辈的清贫勤劳和情感外孙爬上磨盘使出了吃奶的劲儿固执的沉稳纹丝不动他，索性骑到了石碾子上双腿夹紧，扬鞭催马大声呼叫做奔驰状不经意间，在斜阳拉长的投影里我，又看见了一只振翅欲飞的雏鹰清,晨小村子的清晨经过银河的一夜濯洗柔和、明媚格外清新和干净几缕炊烟如出水芙蓉婀娜而安静老房子有了烟火味，终于放下了难以释怀的沉寂打开栅栏，一片片,饥饿的云海涌出村落撒一把玉米粒，土院子立刻沸腾起抻长了脖子的笑语欢声这种原始的美好最终谁都无法抹去不过，回归的燕子们在一次次盛大的迁徙中总能带回远方的气息例如，屯子里的大爷大妈们早早的在场院上云集踏着高音喇叭《套马杆》的旋律挥舞双手，笑眯眯的够不到外孙航拍的无人机田,野麦田，金色涟漪稻田，野鸭和水鸟栖息粗壮的玉米地令骄阳沉醉托举云朵黝黑的绿一望无际。合作社整合了土地高科技运用彻底解放了人力那么多新生的希望跳跃乡间路上网格交织，川流不息故乡的田野总是让人抒怀开阔、平坦而层层叠叠的林带，郁郁葱葱写满诗情画意那是一代又一代人用水墨之心描绘出的山脉奔跑与海浪涌来的大气我，听见自己与另一个自己起起伏伏的撞击与喘息邻,居东边的两只老燕子留给了远方称其，喜欢远方城市化的墓地屯子的故事每年都在更替村东头的河水时而丰盈时而断断续续入秋的燕子，明早注定要提前飞离几只鸽子立于房脊上咕咕低语老房子敞开了秋的胸怀却如一位久坐池边垂钓的老人沉默不语池水用瓦蓝倒影白云的白燕影不时划过，留不下任何痕迹几条似醒非醒的锦鲤仰望丰硕的莲蓬，游曳等待美好的寂寞落进水里婚,礼老式的婚礼重新在小村子里兴起汉服、红花、老式马车欢庆的锣鼓喜庆的唢呐，拽出风化已久的往昔跨火盆、迈门槛改口、递红包红盖头藏不住佳人内心的欢喜礼炮震天，彩烟飘逸拜天地、拜父母拜全村前来贺喜的老邻居在一对九十多岁老爷爷老奶奶的慈祥中互拜美满机缘，互拜九拐十八弯互拜今生注定相遇红高粱，大玉米露天的酒席欢天喜地美丽乡村，可爱田园有什么能阻挡山青水绿生生不息
贺航天健儿出舱  现代 霜序秋清月似钩，问天健儿出舱游。嫦娥不悔偷神药，邀客痛饮桂花酒。
宁愿艰难地花开  现代 作者夏风《宁愿艰难地花开》我在瀑布的周边转转真想把自己转进瀑布里好好地冲洗冲洗总是觉得自己凡尘太重梦想太多裹满了全身想跳跳不起来想飞飞不起来但又想真的把凡尘都冲没了把梦想都冲光了那又会成为什么呢是不是就成为一座端庄的慈祥的任人朝拜的佛相不这个不是我想要的结果我宁愿生在凡尘的淤泥里艰难地开出荷花来也不愿意在香火萦绕的庙堂上坐等一千年2022.9.2.11.10写于杭州花圃瀑布处天气阴
迷雾之途  现代 我已忘记我踏入迷雾的那天时光太过久远遍寻不到来路与去路尽管仿佛并不遥远却，被迷雾阻拦我看不见雾汽附在我的脸颊和着泪滴落下我迷茫的走着祈求神灵的指引祈求着触摸不到的日光乌鸦在我的耳旁叨叨“何必寻找？走下去不好？”它期待我与它一同陷入沼泽它便大声耻笑我挥舞着藤条驱赶不了把自己伤到
听，我看见了绒来康日  现代 这一程，走到了绒来康日，露珠起来了看见我听到的，野生的菠萝花儿伸了懒腰星光像雨滴打在一只蝴蝶的脸颊上6859米，绒来康日，在半空中仰面朝天喜马拉雅山脉，已经在我的骨髓里晃动黑夜，极限地安宁，一群黑颈鹤躺在水边呼吸的每一个空隙，都挤满了呢喃和梦乡这样的夜晚，雪花偶尔来了一趟不需要任何仪式，熊或许不想撞上我阴冷的山坡，一直衔接着凄冷的目光听到我看见的，由青黛熬出嫩红远水近山如波似浪，向着东方脉脉含情最后的一段路，都让清辉的焰由低处发声，所有的光粒，很慢很慢浸透了绒来康日的巅峰，大地醒了雪山体态丰满，在湖畔走来走去手背上的每一句诗和我的心都被燃红了亮光了，四周的空气，彻底虚幻和流畅绒来康日惹了我一眼，人间的又一天听我看到的，看我听见的像一场重返少年的童话故事，妙趣横生,2022年5月18日,西藏帕羊镇
裸露的长地爿很渺小  现代 裸露的长地爿很渺小，无言的断砖铺成废墟，不变的是山形走势，东西南北依然在中央。国强山河在，民忠舍家园。曾经的辛劳耕作，艳阳下的汗水咸咸的发亮，浸湿了土地，滋润了日子，你呼我应的村子日渐殷实。油菜花在瓦砾中绽放，因为有那一捧故土。小草在废墟中扎根，因为有那一缕乡风。先人的胡须凌乱着后人的脚步迟疑着，夕阳下的庭园是家族的根，百年宗祠是祖宗的魂，祠堂前的鹅卵石密密麻麻，被族人踩得发亮，似老人脸上的皱纹，那是累累的岁月和岁月里的故事。曾经的村落呢，民居呢，被太阳静静晒着的庭院呢，山坡自留地上飘升的薄薄青烟呢，山墙上那一面开满白色小花的青藤呢，还有九十岁老人手上那支发黑的木拐杖。爬向云天的高楼割裂着裸露的长地爿，像一个个冲天的感叹号，北坡的山风吹不过长地爿，和渔港的海风成了陌路人。裸露的长地爿很渺小，不变的是山形走势，红石水库像天人遗落的珍珠，大树蓬依然活在后人的记忆中，合着小湾里的节拍辉煌地摇摆。
情骗  现代 啊，我亲爱的你看见浮空的泡沫那里面有一尾游鱼几株水草反光打碎的阴影啊，我亲爱的黄金屋作为聘礼迎娶癫狂的幻想者死去时请不要流泪泪水不足以诠释一场鱼类一生一次的升空啊，我亲爱的国界不足以限制我们力量与战争维系微妙的平衡当然，当然我们是最贴近彼此的存在谎言是交叠的证明啊，我亲爱的你当然是美的请不要触碰丑陋的画像非交易的年轻当然是浮空的泡沫
寺院的早晨  现代 寺院的早晨,寒意正经过树梢的那抹霜痕,似旧年的沉疴顽疾,在时光里结茧恍惚的灯火,悄悄隐了身路面的青苔,泛着隔年的绿尘世的喧嚣,被隔离在了寺外声声木鱼,敲碎人内心空寂隐忍的荒凉,一群信徒,怀着干净的沉默在佛前凝重的叩首,跪拜眸光间,皆是决绝的虔诚微尘里弥漫的香火气息依附着一些人的离去一些人的归途,于寺院的晨光虚空里将一场以为是前生的缘洞穿却拂不去心上眉尖的痛还是归去吧。佛门内外我的来去，只是尘埃
周末的公园  现代 在一块石头上坐下看夏天留下的浓绿慢慢被秋天收走感觉日子过得越来越慢有时又正好相反石头的寒意通过衣物传来生命迟早会像石头一样冷下来但我似乎并不担心那毕竟是很多年以后的事现在我要回家今晚还有一个隆重的聚会
秋天的那一缕阳光  现代 坐在奔驰的城铁里一缕秋天的阳光洒满身上不愠不火，多了几许惬意
咏兰  现代 长在幽幽深谷中，迁居民间受青睐。缕缕清香怡魂魄，当之无愧君子兰。
秋        韵  现代 被烈日烫熟的昨天伤痛已定型为固疾连绵秋雨的问厚只能说明迟到和无力霜冻撒落在地上的落叶新的飘落重叠覆盖掩去了沉甸甸的故事蝉儿曾是那样嘶声裂竭垒巢燕儿夜以继日蜜蜂辛劳酿造不知何处去拐角风只一个转身一切便成了过去菏花上的蜻蜓总是落单池塘里的青莲已露枯枝风摇柳影随波转月逐荷韵遁浪迹
七律.九江烟水亭  现代 七律.九江烟水亭郭红钢（江西德安）2022.9.1S甘棠烟水碧无垠，凤阁鸾台平章事。九曲小桥伸泊央，单直大坝横沼中。池畔高楼倒映斜，滨岸前庭舞歌笙。而今园林攒动影，胜过周郎千军马。
秋水吟  现代 一波浪汹涌激起无尽遐思惊涛拍岸溅起无数过往人生若浮云飘忽不定世事如棋局胜负难料云烟过眼穿秋水秋水归丹心二红尘滚滚付东流，沧海一笑了相思。心往彩虹幻轻舟，飞渡万水千山间。
小记·随性  现代 清风拂我面，熙阳照我身我从天上来，翩翩下凡尘
树屋……飘然  现代 云屯，氤氲、腾雾，树屋，山林、草坪，山水相连，绿荫林芳。树屋错落别致，鲸鱼筑房纳池，水池温泉热浪。恋湖、秋水湖……浪哨湖，一线穿六湖。晚上月明星空，神木营灯光闪耀。清早彤云喷薄，百鸟鸣啼。看马鹿吃草，观花草怡笑。进公园结缘入住野奢树屋，在绿茵中飘然……飘然...
家园  现代 家园,原创作者：郑小荣家被安置在心房上上下是布满阶梯的长廊风景抑或荆棘全凭心境欣赏坎坷都是心路历程泥巴围着庭院用以栖身消了音的世界祥和安静镰刀和锄头把四季励黄家收获秋的棱角染了霜系上围裙的太阳追着梦想捧住了希望系不住时光月光窥见农忙归来的小道洒下斑斑点点的勤劳月饼似乎不是家的味道缺馅的馍如冬季的枯草在记忆隧道中一路小跑爱如诗歌亲如断桥抛锚家是父母健在的情调我们是通往南北的小桥蹚过垂柳春风信笺如茂暴风雨夜独自止笔挥毫
愿我真能等到你  现代 夏至刚过你随放假的孩子一起迷失了，再也没了踪迹等你的日子就是人间炼狱烈日颠覆着气象老人七十年的记忆我化身玉米，玉米卷了叶我躲进池塘，太阳在塘底绣上了钟爱的纹理远处山脊上成片的栓皮栎和箭竹也战战兢兢地向我摇动着黄旗鱼儿不时跃出水面祈求太阳休个假，渴望云朵在西天聚集矮墙下的仙人掌耷拉着脑袋窗台上的月季没有一点点生气临近处暑在冷空气南下的时候，终于盼到了你回来的消息那一夜我无数次到窗边凝望徘徊愿我能等来清风，等到你
像海豚一样美丽  现代 即使看不到它在令人难以捉摸的海底时而又在深蓝之上矫健有力又不失优雅在海岸线上舞蹈着深蓝之上既是天空又是受奴役的枷锁压迫、恐慌相继深入脑中将沾满血的凶器压在唇舌上时刻观察着看到又看不到的仿佛生命停止的形成像海豚一般美丽海豚只能像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽唯有崩溃与毁灭才是真正面对着的真实失去呼吸、失去感知、失去每一份残留的特性只保留海豚一样的美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽迷失于前方的道路被打破的漆黑的寂静指出残酷的凶手愚蠢的恶奴与他的恶奴欢淫作乐涂满毒药的匕首再次刺入腐烂的伤口煎熬与苦难后却看不到像海豚一样的美丽像海豚一样美丽绝望只不过是海洋被冰冻剩下的远不止奄奄一息的凄怆逃避着在逃避着的未知反复如此尽为无止终焉...只是像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽...
双飞燕  现代 羞羞涩涩约西楼，蜜蜜甜甜结伴游，雨雨风风同进退，山山水水共沉浮。卿卿我我如初识，沸沸扬扬到白头。岁岁年年情永在，平平淡淡百无忧！
暮色的海  现代 海面与暮光交织的边缘满载着孩子幻想的一方直到后来才知道那里并不是真实生活的地方随着一颗石子投向海面期望着溅起多重水花过了许久轻如鹅毛的石子沉入海底水面中映出的涟漪却是摆脱不掉的真实而暮光下归去的海鸟再也无法承载的是石子落入水面的一刻竭力回想那些如同印刻在礁石上冒险家名字一样的记忆佯作真实或唯一一丝没有泯灭的童真作怪驾着白驹驶入梦乡眼前却只是漫过破鱼网船靴恒久不变的浪花拍打着礁石感叹那些故事早已面目全非渔网再次抛洒海面期待与渴望属于每一个人最困难的抉择莫非逃避或者面对它却只是如指尖流沙仅剩下难嚼的过往这是最真实的岁月也是令人困惑的岁月但所拥有着它们的却是在最遥远的远方暮光与海面交织保存着可贵情愫的一方
桂香飘  现代 桂香飘文/王老宾于一座山、一座城倾听桂花躁动的声音一阵清风掠过桂族，散发着体香一头扑入我温暖的怀中身携桂香美滋滋地在人群中炫耀从月缺走到月圆常宿居老宅奉于堂前，化作香露滴落贴近酒缸，一醉一年2022.09.02
第一个特殊的教师节  现代 第一个特殊的教师节童蒙开始地期待你艳羡那三尺讲台你专注渴望的眼神希望把所有知识收纳心海你善良如斯你的眼神充满爱的光芒你稚嫩的手臂曾帮助年迈的老人翻越泥泞之障你也曾陷入初恋的困惑你也曾孤独的守望家乡生活的海洋注定有波浪坚定信心扬帆远航你勤奋如斯你坚韧不拔守护爱与希望守护明天和未来讲台是播种是传承教师是责任是担当幸福是传递坚守是初心也是志向你年轻你英姿勃发你怀揣梦想足踏大地你憧憬你努力你励志扎根这片教育圣地对于年轻的你第一个教师节不再作为学生而是作为教师平常却有特殊让人难忘这将是起点也是生活的开始新的生活已经徐徐打开黎明之光世界已重换新装让清新的空气自由呼吸拥抱阳光沐浴春光……2022.08.29于苏州
自嘲学诗  现代 自嘲学诗,谢佳唐诗宋韵腹中空，摘句寻章意境穷。执笔三更难落墨，一张白纸哭秋风。
一心过难关  现代 师傅念起紧箍咒，徒弟头疼妖开怀。高僧也有糊涂时，玄奘受骗着了魔。金猴智斗白骨精，尽除妖魔惊醒僧。取经路上多磨难，师徒一心过难关。
【岁月如歌诗生活】  现代 【岁月如歌诗生活《阴阳诗人》冷枫从纸上走过和从田野走过是同一个人她的诗沉甸甸的汗水金灿灿的河水是个大脚盆男人好使性子好凉快她青石板上洗过衣服洗过山上的春笋分开后，他弯腰插秧驮着秋收鼾声多了话少了他写的最多的是个人抱负抱怨整个世界情感起伏,的时候走进巷子指胭脂的美好像谷子和他的生活从来没有一点关系
九月你好，请珍重  现代 九月你好！请珍重走过酷热，方知清凉的可贵穿越冷酷才珍重春天的滋味当爱情、青春渐远而收获硕果累累当时光催白黑发，暗夜滋生有一种力量叫倔强在一种信念名不屈生命终究会消失让高洁的灵魂守护这片曾深情的大地你的温柔如水滋润了冬日最后的寒意春意盎然在你的笑脸感动了孤寂的鸟儿从容放弃生活的忧郁重新展翅飞翔当烈焰燃尽红唇俗世有一种新生在涅槃……当秋雨淅沥天空听到无数幼苗在拔节茁壮了校园的渴望……2022.09.02于苏州
秋夜秋雨  现代 秋雨如泣，滴到天明秋风如诉，百花远嫁墨溪河边，秋水未涨玉米脱下潦草的外衣在屋檐下灿灿的笑这是我上班的最后一站五匹神马留下仙迹的地方久盼的雨，终于落下今夜注定是个不眠的夜晚我端在窗前，静听雨声极象一个雅致的女子在轻舞温度断崖式下滑轻寒而宜人从肌肤到灵魂亦如我的诗在某个时点的温柔这是季节对人间的眷顾以草木为歌，颂唱岁月以诗经雅韵，感恩人生你给我一厘米的安逸和舒适我就搜肠刮肚、寻觅所有温暖的文字直抒胸意，感恩岁月和一些人百花次第凋落，明年还会再开诗意的雨滴，汇成潺潺流水祈愿今夜的雨水，封闭昨日烦燥愿今夜的凉爽，推送桂子的花香
关于蝴蝶  现代 用一树桂子，喂养墨溪潺潺的流水飘香青山和明月，落进水里荡起一圈又一圈的波纹穿越剧情，我们浪击天涯不知道谁在演释着谁的故事心中总藏着一个温暖的故人或是英台，或是山伯马家郎是一只灰色的山雀入不了蝶舞翩翩的仙班没人知晓修炼五百年还是一千年肯定是若干的久远化蝾的传说美好而忧伤也算还了呆子山伯一个清白两个蝾儿便是相守的伊人么我相信你们生生不息到永远白云是天宫的心事仙界还不是那么多的痴男怨女且不说宽广的星河阻断了佳期还出了个不愿做神仙的七仙女我相信你的城堡还是烟花三月蝶儿双双飞入，我们的梦里心突然间疼痛，寒冬正在赶来是为了磨练我们的前世今生吗
静默中的乐观  现代 静默悄然已来昨日喧闹不在秋雨淅淅沥沥保持乐观心态果蔬飘香沁脾还是二师兄可爱
一片叶子  现代 秋，静悄悄地来了雨，已经开始缠绵一片叶子，什么也不顾躺进草丛先是躁动了几下瞬即睡着了，孤傲的样子一如过往的自己曾经，它梦想天空里的蔚蓝而现在，它只能仰面朝天“化作春泥”这是秋付与它的使命这是它告别这个世界的最后仪式它与风并肩站立在曾经的世界，最终的世界这蒙太奇的模样能否，洇渡暗香浮动的彼岸那是四季轮回的事但是，怎么想它都是一阙美丽的诗篇虽然语言不通却如一曲歌谣唱响，秋天里的散文诗字里行间我与落叶的神情进行，交汇品读，年复一年的磨砺还有，感动里的各自安好一片叶子，从萌芽到入土化春泥它的循环，从不惊天动地却在惊天动地里返璞归真清晰一生￼
（现代诗） 正道天下行   现代 （现代诗）正道天下行文/陈昌才春秋五霸霸了多少天战国七雄雄了多少年金戈铁马一阵子和风细雨到如今劝君学习孔夫子周游列国传道授业解惑人心都向善教化艰难的教化教化者都是圣贤无人听老子只好西出阳关阳关有正道正道天下行,（2022年9月2日于新北京半岛河边）
《那夜的雨》  现代 那夜的雨伴随雷电裹着狂风下的又大又急思念雨中人慢慢行别被凄风苦雨摧垮身那夜的雨整整一夜未停息好似翻江倒海如诉如泣倾向广袤无垠的大地流进江河湖海里那夜的雨毫无征兆也毫无头厘声声敲在心坎里不知是愁还是喜雨打芭蕉空气清新令人陶醉那夜的雨你不管不顾夺门而去日常龃龉别当回事我热泪盈眶爱意挥之不去海枯石烂无怨无悔那夜的雨漆黑如墨看不见底次日却朝霞满天太阳照常升起心灵得到升华生命仍要继续那夜的雨在江河湖海蓄积灌溉了田园湿润了大地奔向大海人类精神元气
路  现代 一条路的春天到了。你是谁?闻名遐迩的歌唱家？站在思想殿堂内唱歌。你为何而唱？浩瀚宇宙的星空，你要歌唱他们合多为一。你为将谁而唱？我会听见有人转过身为你喝采，也将会看见未转身的听众受你鼓舞。什么为你所唱？我知道的，我所不了解的，我们看不见的这会有一处岔道、一个十字路口，再有一条路最后，请告诉我，你为何在哭泣？在荒唐的爱与癫狂的梦之间，你孤独的歌喉因此几度地嘶哑有何用处呢？
中秋又是  现代 八月十五,月华如水我们团坐在月色中央月亮是圆的,月饼也是圆的嫦娥奔月张果老伐桂无忧无虑的童年沉浸在长胡子的故事里月亮还是那轮月亮照古照今照我照你黑胡子变成了白胡子天真长大成为乡愁一湾浅浅的海峡两岸深深的情意紫禁城望阿里山何时并坐赏月共话吴楚天低
玩  现代 五岁的闺女在笑着哭也邀请三十五岁的我笑着哭她伸出双臂我的头紧靠在她的左肩她的也紧紧靠住我的我们拥抱在一起啊啊啊停，她说她的笑着哭顿时停了下来我心里的却怎么也停不下来那一刻她是妈妈我是孩子
途中  现代 两个娃娃，两份心一个要上大一（幼儿园），一个要上三年级一个要晾晒被褥，一个要送到学校去一个要打印新的课程表，一个要填写核酸检测和防溺水信息一个要交伙食费，一个要转账午托红包一个要准备包书皮，一个要买崭新的英语作业本一个要一颗耐心，一个要一颗爱心一个要我接，另一个也要我接一个要送，还有另一个也要我送还有另一个我，在途中停下来，只为写一首诗
怀念父亲（组诗）  现代 父亲的铁钉父亲留下的那堆,锈迹不等的铁钉钉住了,喧嚣的城市不知父亲,在哪儿捡到它们收进和他一样苍老的糖果盒就像当年他无比兴奋地,拾到了哭泣的我它们寂静地躺了无数个日子直到有一天,被父亲眼里不会过日子的我扔掉,我想,父亲在那边一定会有一些老相框需要钉在墙上还有一些叮咛和想法要钉牢,我蔓生青苔的心,那根唯一未被丢弃的铁钉映着秋雨的背影泪水,叮咚乱响地敲打着糖果盒让它把话传给父亲再将父亲默默的,眼神捎给我父亲是条河这条河再也找不到源头了老人的背影,一枚螺丝钉一杯陈旧的老酒甚至一丝风,都让涟漪从河底深处,泛起一圈圈一圈圈地,蔓延和围裹被经年记忆垒实的堤坝泪水湮没秋虫呱噪的缝隙天,还是蓝飘渺如水的云,化作眼凝望,岸上俯拾沉沙的灰发重症监护室门前钟摆无限拉长每一次呼吸都坠着铅球没有人声,人声嘈杂推进去,推出来的病床叮进皮肉的蚊子吮吸着,灼热的血天边的云丝静止了多久,伴随着一遍遍默念的阿弥陀佛可奇迹,始终没有发生滋生的白发,与父亲头顶的那场雪,越来越像收纳灵魂的盒子,正一点点,挪开缝隙等待着,未来的雨天我自由地,挤进去
请记住我  现代 请记住我这是我为你吹的风待到荒原的风将你包裹请你记得那是我的模样是我藏在微风亲吻你的脸颊请记住我这是我为你留下的夕阳待到漫山都铺上金黄请你记得那是我的模样是我藏在花间拥抱你的臂膀请记住我这是我为你写的歌待到傍晚钟罄声起请你记得那是我的模样是我藏在乐谱端详你的面庞请记住我哪怕我明天就要离去不要挽留我的脚步我要把我的希望投给月光让它只为你一人发亮请记住我在我们分别的最后一秒我会带走你的悲伤去向远方请记住我哪怕我风雨漂泊哪怕你反复言错哪怕再见也没来得及说
此后的七月                             现代 每天都有公司搬走或关门或去了租金更便宜的地方这些酷似逃离的人被黑白无常的云赶到此后的七月我躲在敦厚的梧桐后面却无法躲过剩余的不安风的来处我听到核酸,鸽子,快递,知了,和被口罩捆住的耳朵在一阵慌乱的雨中我们都苟延残喘地加快了脚步
乌云                         现代 当你端起酒你发现我们是无足轻重的你看到乌云站在高处讳莫如深它们呼风唤雨随时能改变我们的命运不用露出真实面目不用写下片言只语,它们四处密布,压在我们头上
找  现代 执着于找寻黑色们的影子譬如深夜更深处譬如雨天背面偶然汹涌的生活暴风下眼泪的涸辙在漫长黄昏里感到恍惚凋谢花束化为灰烬时间泛滥淹没着都努力去忘记那些生命的裂缝却又做不到不依赖遗憾成长
果实  现代 历法规定某些节日，属于颜色鲜艳之果实。葡萄、柑橘，满车北方运来的苹果带着熏甜香气。焚化成灰，又是堆金黄落叶。便假装这是南国的雪——捧住它、与土地伸出的手掌相握。只是想到便能看见，原野依旧枯萎，远山依旧冷冽。此刻念念，大约是故乡。
逃难（外一首）  现代 逃,难,西蜀散人也许是昨夜的大雨冲毁了它们的家园蚂蚁们排着长长的队伍驮着一身的疲倦迤逦于山下的马路边不知谁的车过碾压了一只毛毛虫应该是一顿美餐我像一个救世主用一根棍棒撬起“嗟，来食”它们没谁回看一眼,亢,阳,西蜀散人那年夏秋之交我在李家山捯饬苕藤亲眼目睹一片苞米叶上沙滩驱逐河水仿佛千年的历史浓缩成短短的一瞬演绎了一遍沧海桑田老人们说活了一把年纪从来没见
春天  现代 春天灵巧的天空，可以被琴弓拉出声音。为赞美被包围的，山水混沌，人的灵感，清脆大气。逻辑、娱乐、情形，是附着在季节之上的织体。万物都在长成，大都被卷进风里。
手机，一点都不痛  现代 朋友来电话，说：昨天，蒋兰生，没了我打开通讯录删了他打开朋友圈删了他手机真利索它一点都不痛,2022年8月
痛醉  现代 我把自己买醉翻涌深埋的情绪触动了伤痛的音弦我让自己欢笑聆听别人的故事模糊了坚定的视线
  胡 杨  林  现代 胡杨林彩云之上用天地灵气生一片胡杨林你的根穿破大漠天地当做背景任山川改变西东千年不倒是你的个性！秋天过后是你又美丽了深冬大漠的舞台上你千年领舞千年路标让商旅在身下乘荫！用赤胆忠魂印下这片大漠生命手印！秀峰书于青海雪峰山2022.9.1
舞动的枯叶  现代 校园里黑亮的板油马路上一片干枯的螺旋卷曲的叶子在轻快的翻滚如此灵巧的舞动不知是枯叶的意愿还是秋风的使然看着,看着我的心,也动了
七绝·嘱燕子  现代 点点凌空难卸舞，,雨淋苦夏转秋凉。,相知相伴檐前客，,早返早春回故乡。
小诗一组（7）  现代 小诗一组（7）1、旧时代男耕女织如今村民股民化分工难细化都有不尽人意之处现代家庭主妇不精准了也有主男挣钱多的话语权应该也多钱是拼来的啥钱好挣？不分亲疏一份耕耘一份收获累苦了的回家要多休息点不然家是港湾不对我总觉得女人体贴男人多好家长嘛金贵孩子们都继承爸的姓不服不行2、泥土也渴望肥沃黑土地上长出的大豆它们多嘚瑟但比起泥土深处挖出的煤煤啊您黑得没对手却从没孤单过土地是你们的外套懂吗？那不一定我们的头顶是太阳月亮那毫无疑问你们去攀高枝吧没有我们泥土的压力煤啊你们可能啥都不是无语沉默片刻回话可能谢谢3、古代做个取水器方法很多砍根竹留个节圆筒一拳下去成二瓣半圆一对有人说不过瘾拿来一个凿树木墩一点一点挖数月弄成地上一堆木屑木屑生火烤熟动物肉烧熟植物肉细细品火焰忽明忽暗紫烟袅袅耐心情怀倾注全过程美哉三下五除二的事是莽夫所为4、中国山水画须诗情画意小和尚沿石级而上去干啥不知道木屐踏踏山风习习饮泉甜如蜜看日出观夕阳只见一农人接过担子赤脚上山易下山难吱吱呀呀回家农人的烟锅一直不熄好孩子粗气不喘还不歇啊5、一路走来车有车辙牛有蹄印我位卑人微一粒尘土羊肠小道多一粒少一粒没感觉夕阳是红章身穿蓑衣头戴斗笠隐蔽也躲不过一章盖下地球深处疼一阵其实人人一样是最公平的事我说盼夕阳有啥好妈说盼夕阳有啥不好早想见你爸去6、真假迎接卫生国检马路上的护栏擦了又擦用舌头舔肯定可以说人家戴白手套摸形式主义害人不浅有那功夫千百遍地擦还不如去登山体段一场大雨满山的绿冲洗得怡人莫擦啦等待下雨问题是下雨检查的人不出门7、能和虎狼斗的必是猛兽有理的一方官司没打赢至少要吸一肚子血回来雄蚊不行雌的上有理走遍天下在丛林法则社会不一定有好结果打铁需要本身硬男女都做钢至少要去追求熊样是可怜虫8、天说凉就凉说热就热能主宰左右人真是爽没出息的我只想着去商店转转看有短衣短裙打折没看有羊绒衫打折没真是奢侈多了如今打折的也须是桑蚕丝和羊绒这欲望一直到老就好至少心理年轻河清海晏抱着肚子笑吧跟老娘谈话一样开心9、儿子耳朵疼赶紧上医院医生问儿子几句年幼表达不清中耳炎医生说得很肯定老公说医生应该望闻问切我自己来试试棉签往疼处一顶流浓了再用酒精棉签掏几次一个耳疖就这么就范了10、轻而易举买到了我需要的药我高兴得像个孩子好像是捡了个宝我是多么容易满足夸自己没有追求只要能活命11、今天先生做了文数禀告爷爷奶奶要迁坟的原因自从迁坟后家里一直不顺遂我是跪着求的心比雪还寒夜晚的泪钻入枕心发出的芽又白又长床铺戳穿了大早起来就去喊山声音跳溪水里嘻戏爷爷奶奶怕是误会了孙女歌声悠扬过得挺好跑阳间欣赏去爷爷奶奶千万莫来阴阳有别喲！
真好，妙  现代 物业用人聪明员工就居院中倘若停电不再乱随时上门请员工凡事皆行各种技术全通停电不再整夜暗实实互双赢——于2022年8月19日晚
愿你未来是金光  现代 挥汗如雨恣意奔跑欢笑的少年闪着金光未来的岁月山高海阔其道大光你厚实的脚将踏破荆棘坎坷向着正确的方向你会看到无数的笑颜你会品尝人性密林的浓汤你的骨骼肌肉会在风雨里变得坚强你的心灵我愿他不受一点伤愿你未来的每一段人生经历后会像军营的两个春秋让你无悔一场
团结就是力量  现代 长江滚滚，汇聚万千条涓涓细流黄河滔滔，集合无数支潺潺小溪一泻千里力千钧摧枯拉朽换新颜体现着汇聚的威力展示着集合的强大预示着团结就是力量论证着团结一定胜利团结会让我们无往不胜团结会使我们无坚不摧中华民族的伟大团结必将彻底荡涤尘世间的一切污泥浊水必将打造一个绿水青山鸟语花香的世外桃源让我们紧紧团结在一起创造人类大同的奇迹！
叹  现代 经念叛离，无缘自给。夺春借秋书，苟生论死木。一生长，总得试错。异事多，无人被迫。蛊魅冰，盲睛倾城。醉望笼，眉横云青。
渴 望  现代 没有对生命的渴望就没有破茧而出的飞蛾没有对爱的忠贞就没有梁祝相痴相依的美谈没有对自由的追求就没有庄生梦蝶的神游没有对幸福的憧憬就没有七仙女追董永的传奇没有对飞天的遐想就不会实现嫦娥奔月的神话一个民族如果没有一群仰望星空的人这个民族将不会有什么希望因为他没有渴望没有理想没有追求所以，只有心存渴望常怀梦想的民族才能上攀九重天下游五大洋才能打开宇宙神秘之门才能畅游科学春天的画廊
“银铃好声音”抒怀  现代 北京大课堂，银铃好声音歌舞翩翩彩云间老师教诲丝丝入耳同窗笑语声声清脆多功能厅的平台上舞者翩跹，歌声铿锵你挤挤眼我翘翘眉你碰到了我的臀我擦到了你的肩你帮我搬腿上翘我扶你后仰弯腰你赞我这一句唱得特好我夸你舞姿分外窈窕真仿佛徜徉在音乐殿堂全天候享受着甜蜜的美好置身如此幸福的氛围叫我怎能不沉迷倾倒云里、梦里、我到底在哪里是诗、是画、是情、是爱真的是说不清楚魂牵梦绕、如痴如醉、飘飘欲仙可惜啊，太可惜仅仅只有七天简直就是眨眼一瞬间无可奈何啊，时间不饶人不管你学好没学好但愿时间无情人有情啊天各一方永相思
朝暮  现代 朝暮叶动草摇朝阳升郎朗乾坤万里云鲲鹏扶摇九重天遨游三界迹人间
感  现代 伊人梦犹，雪夜无涯。年又去旧，暖杯淡茶。无人处无家，无蝶处无花。可悲我世人，答易情不奋。
秋之随想  现代 秋风乍起秋色催凉意袭人乱云飞树上落叶随飘零水面逐波光影碎莫叹秋色尽萧瑟满眼金黄稻穗垂秋收时节五谷稔人寿年丰欢心醉
舞殇  现代 舞,轻纱,舞,红袖,舞一曲千年离殇舞,清风,舞,花影,舞一生绝世艳丽舞台,空旷,舞者,沉沦,舞姿,落寞素颜,如雪,青丝,纷飞,霓裳,迷离残风,暮雨,倚醉,浅眠,孤灯,清寒胭脂,香散,漫卷,幽帘,纤指,轻染楼兰,溪畔,凭栏,望远,影舞,画中一曲离殇,一抹惆怅,一眼残泪望晓风残月间泼墨点点,衣袖轻舞杨柳岸闲潭花落,风拂雨零,伊人素面似桃花染古筝弦鸣,心弦漫捻,箫音袅袅一曲秋歌寒雨中掩却了谁的妩媚,风中措开了谁的脂泪任一世繁华绚烂如花,任一生落寞寂寞成秋红尘之上,尘世之下，凡尘之间我独舞成殇
绿叶颂    组诗  现代 1.绿叶颂,孙瑜艳盈盈碧玉春风洗，暖日晴光一色新。躺平绿叶化外衣，只与花蕾且相邻。荫荫如盖乘凉意，缘来送往自由人。余生既有枯葉時，化为春泥存诗真。2022年,7月29日2.,读书分享会有感九洲逢盛世，一池阅千年。昔日皇家地，当今百姓园。百年牡丹开，书香徐徐展。赏花盛开处，经典洛阳荐。一花一座城，一书古今探。读书分享会，诵声朗朗传。闻香识洛阳，冰心玉壶念。壮观春世界，锦绣天地间。,2021年4月8日早,3、,知青家书润诗露宣纸余料成珍品，知青当年走四方。书画现场细观看，裁边余纸包中藏。条条不足十公分，写上诗联表素章。爷爷书写丹青志，可做家书显儒光。,2022年7月18日晨,4.出口灯一一常绿出口灯位置不高却在每层楼道里闪耀电梯病了她是指路明灯一旦意外发生它是逃生的通道生活心理的绿灯是否正常反省检修勿扰出口灯常绿心中藏有真气亦骄！,2022年8月2日,5、,吟,马惯見奔马驰千里，也有黑马人称奇。古有白马驮佛经，汗血宝馬不停蹄。纵论天马亦行空，独往独来飞云霓。原本不赞室内马，三彩塑题憩星际。2022年,7月29日晨,6、枯骨情戒放手吧，身影已去远方，枯骨不易存留。爱河湍急永逝。在生活中打捞旭日和月光。河床不漂浮沉船，依着帆的风向，遥望茫海灯塔顺流而下！2022年7月28日
守  现代 我来人间一趟，马踏中军无伤。醉眠败将沙场，血月难掩哀狂。我打碎了夕阳，银发里不减轻狂。你手捧着月光，风雪中雨泪成妆。
爱在黑夜里慢慢孤独  现代 走过了昨天的甜蜜幸福只剩下了今天的寂寞无助对你真心的付出你却伤了我的全部爱你爱的那么辛苦你反而对我如此冷酷你的要求太多不能够满足我只能选择后退一步爱在黑夜里慢慢孤独谁能体会我的酸楚想要的温存怎么也抓不住最后两个人成了陌路爱在黑夜里慢慢孤独无奈的我偷偷地哭再找不回那一个当初这一场结局输的一塌糊涂
2022道门  现代 都说金子屋好一想都好,是灵魂的居所我试图闯进去密码锁着的门要用尽思索去打开我费尽了心思,终于打开了第一道门还有第二道,第三道…当我精疲力尽地欣喜地推开第2022道门的时候发现,并没有什么金子屋而是一个辽阔的美丽草原我赤身的站在那里牛马成群,野草丰茂河水清清,朝阳如洗2022道门后的我很清新在辽阔的草原上奔跑
五言•秋雨  现代 秋雨绵绵下滋润秋庄稼颗粒饱浆满稻谷扬穗花秋雨飘落地送爽存凉意阳光风雨后收割忙碌喜一场秋雨降雨露禾苗壮满目金黄色田野稻飘香秋季喜降雨空气清新宜雨过阳光灿丰收忙碌喜秋是收获季盼望丰收喜秋雨降收获中秋家人聚
逗留街边旧书摊   现代 在城市繁华区域的人行通道边一位社区困难户摆起摊点卖书卷他的眼睛在守望思绪似茫然锅灶之中需要的柴米家人肚里希冀的油盐他的身体在静默嘴角却微颤孩子的书费学杂费父母的日常须养赡他的神情十分凝重他的内心充斥慌乱生病需要支付不知数额的医药费用居住的房子每月必须偿还贷款映入我眼帘的书目种类品相较繁多度他像心理学大师透彻路人厌恶与喜欢他知道旅行者的需求将地图册摆上地摊他了解学究与名宿的特质书摊上有往事钩沉、线装古籍和竹简他清楚守护健康人士关注些什么医疗保健类书占据摊位的足够地盘他唯一没有读懂我因为我从不按照常理出牌趁风扬帆我选择经年累月的书籍不是用于旅途闲暇之时来消遣我搜集发黄陈旧的杂志和刊物迥异作为商贾者予以炒作溢价翻番我购买飘逸墨香新鲜出炉的报纸非因围观当下宇宙局势的壮阔波澜我在他手中购买一摞杂书与图文无关随意恩赐贫贱者以悯怜历史沿革曲折迂回时代步伐变幻无端趁我耳聪目明能够独辨事理之际由心拾掇轶闻野史安抚告老之年黎明百姓选择在街边角落售卖书籍我钦佩他灵魂达到高贵境界贫困是物资暂时的匮乏他却力所能及地播撒精神文明在人寰低眉沉思我们的民众多么淳朴与柔顺举头望向无垠的苍穹分外湛蓝多想世界大同人人生老病死有依靠唯愿红尘间春夏秋冬温温暖暖四季天
单身感悟  现代 单身岁月苦难言七夕节里心悲伤牛郎织女雀桥见叹息今生情路坎断肠心碎伤离别满头流血掌骨断家破人亡心灵伤心中感慨有万千今生可否单成双七夕夜晩最难眠天下万事主掌管人生良伴主基督
星期四的大雨  现代 星期四的大雨,--杨伟钦,2022.9.2星期四一个初秋的星期四，黑云挡住了阳光，大雨不再脆弱大雨啊飘在空中的落寞，她是委屈的勇敢，爆发吧她要奔赴星期四这场的爱情，义无反顾，倾泻吧一瞬间珍珠大雨，夹杂着狂风，乘着闪电一颗颗追逐着地面的一切，亲切的一切，猛猛砸向痴恋大雨啊，请下进我的心里吧，一颗颗一颗颗大雨啊，雷神转达了一声声浓烈的爱，响彻人世间大雨啊，下进我的心里就让卿卿我我汇聚点点滴滴，顷刻奔赴大海......备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
酒奴  现代 从酒瓶里醒来时我还躺在酒杯里醇香的柔丝把酒杯迷蒙得很密醇丝像无数的绳子绑架了我的身体酒杯,美丽的嘴唇醇香,晕得身不由己却从未曾品到酒味我自个儿清静地摇着酒杯,细品了几滴
秋游青西双珠公园观荷花有感  现代 悄然秋至众园香，满目荷花绣彩装。阵阵丝竹欢快曲，游人喜诉在福乡。
像一棵麦子那样，隐入尘烟  现代 已经含着笑把春天的原野与你走过已经沉默着献出了脉搏中滚烫的血液已经给最亲近的灵魂烙上了爱的花朵在属于自己的家里在你的、我的共同的方向中默契的相依里而你，却在一个黄昏，像一条不回头的小河，永远的离我而去收完最后的一棵苞谷吧把枯干的枝叶归还给秋天和土地把去年的两袋土豆还给张家把新生的十个鸡蛋还给王家把受苦一生的驴解开羁绳，像放开捆绑的生活，目送远去这最后的黄昏！终于把啥都做完了，像一茬麦子从容向死，我只想着你……一切毫无破绽，只是猝不及防村里的一切，依然如故;,空荡荡的房子，在尘埃弥漫中訇然消逝像那些春天的庄稼，还有谁愿意去怀念泪流满面，四顾怆然善良，只忠诚于善良的生命———尘归尘，土归土;,一码归一码才是这尘世最广泛的真谛
清洁工  现代 清晨，太阳带着一把扫帚洗刷遗留的黑暗清扫雾霾，还有心里的不安给你勇气，走过高桥横亘的彼岸太阳把自己的影子也清扫了，像一座神秘大山永恒，却又没来过一样见证，都是别人过往
狗尾巴花  现代 狗尾巴花和麦子没什么不同狗尾巴的穗辫盘结了很多果实麦子熟了磨面食物可以吃狗尾巴的种子随风飘扬自由生长
蝶恋  现代 辗转难眠的夜晚你可听到我幽幽地轻叹忧伤幻化为一个圆像一只蝴蝶翩飞在落寞无助的边缘兜兜转转,却总是转不出你的眉眼,好想停留在你的肩伴你抚琴吹箫,吟诵诗篇你一声轻唤便会看到我清丽的容颜为你舞尽一世芳华做你今生最美的红颜,可我清楚的知道你的深情不会落在我的心田因为,你的梦在远方那里才是你的永远,朝朝暮暮梦萦魂牵你可看到我含泪的双眼尽管是千山万水的遥远也无法阻隔我对你的思念也曾想振翅飞远却沉溺在你缠绵的诗句中千回百转身不由己夜夜沦陷,明知道情深缘浅可我还是一遍遍找寻那份心有灵犀的温暖不让自己感到如此的孤单,岁月匆匆留下了多少遗憾那份深重的柔软在我心中不停地纠缠久久的不肯消散,可否,携着记忆的芬芳轻轻飞到有你的岸边倾诉着我对你深深的爱恋让仅存的一点梦幻把浪漫的往事再细数一遍,是否,前世早已为你许下相守的祈愿今生才对你这般的眷恋不问结局如何载着五彩斑斓为你舞尽最后的灿烂
秋夜絮语  现代 我不用掂起脚尖便能够到黑暗中的天思绪翩翩那随风起舞的叶笺冷漠的眼神萧瑟的片段回忆依旧与失落关联华丽的转身终有一天还会相见
你的房间是什么味道  现代 床头柜上面用纸包住的又是谁的寂寥燃烧着怎样的心事,吐出怎样的沉默谁也没有再翻越那一座座冰山再也没有考虑过那一座座冰山后坐下，陪巷子里的猫猫吹吹晚风吧吹走那孤单的背影，吹来水碧天蓝
百年机遇约你游  财富自由心悠悠  现代 造船出海,不如借船过洋出行购物,不如约你游玩风雨欲来雾满楼机会可遇不可求百年机遇约你游财富自由心悠悠仁者志士能心悟把握财富真自由船开从来按时客问君为何岸边游
三千事  现代 三千烦恼事皆似天上来不解烦愁解锋芒暂把诗酒卖君莫价高抬凄凉借此排不看悲喜看假真明镜惹尘埃赏月无苏子酒醉无李白不拜文豪拜风尘天妒是英才危楼作瑶台超然假自在不思茅屋思广厦孤芳终自裁
山谷  现代 在这柳絮纷飞，,小草疯长的季节。雪徘徊在凌晨慵懒的时空里，在灰色天空中决意飞坠扑来的瞬间感动青柳。,我手撑一把黑伞光着脚伫立在，雪刚毅的余光下。紫色蝴蝶逗留在木屋窗檐。,与我一样留恋这半数日子里都是冬的地方。,和我一起静静看着如梨花花瓣纷飞的夜晚，白鸽怀抱一片雪花的温暖望着远方山谷西边的核桃树。我的世界不愿被陌生人打搅！如同这安静的白雪窒息般笼罩的一切的决心，寂静的夜与紫色风信子一起盛开在早已荒芜的白色山谷。
      凌晨两点半的木棉花  现代 从凌晨两点半到凌晨，你给了答案但从不说话，在台阶走上走下洒满一地的冷。,梦里看到夜的星，一颗二颗划过这凌晨两点半的星，我用力睁大眼睛想找到---划过整个夜空的那颗送给你。醒来久久不愿醒来！,我记起今天这日子，6月6的芒种，夏季的第三个节气。而我该做些什么呢？,不知谁能告诉我。窗外稀疏的汽车驶离的声音，我知道夜已深。,对于一个喜欢黑夜的人，此刻的自由落在盛开的水面上波光潋滟。,梦见我在一颗木棉树下捡拾三月花开。
一辈子  现代 一辈子，在鱼缸里游泳在水里生长，在水里死亡
一场电影  现代 五十年后，恋人重新出现她特地找到了我要和我看一场电影她和以前一样漂亮电影院里，一个小孩为恋人着迷非要坐在我们中间我和恋人异口同声答应了他的要求好像跨入一个梦境和当年的旧梦相连五十年前，是一位母亲扯断了我们的红绳我们一边看电影，一边流着泪我们就是电影中的主人公生活总是那么甜蜜生活总是那么忧伤
    捡起雨的凉-存放在夜里  现代 黑色湖水没过了脚,湿了鞋,一波波深邃幽暗扑来,让我畏惧惊恐的不能呼吸，我喜欢浅浅平静的流水，这黑色无底的波浪让我害怕，转身逃的毫无尊严。,风铃在安静的雨夜摇曳着轻盈漓漓的身姿，汇聚的雨水敲击地面发出的声音提醒我这是某人的挂念，请温柔以待！,你是透过乌云背后的那抹蓝，是寻觅许久穿透云彩的那道光，精致的云朵也喜欢看你一眼。,雨天，行走的风匆匆吹向东南，我喜欢踏着雨水，在一截石板小路上留恋。,半夜的雨在老旧时钟滴哒的陪伴里愈来愈急，黑夜我睁大眼睛却看不到一滴雨水，但真切的感受到滴落在身上的凉。,暖暖的灯下，,冷冷的人。
青之争  现代 我在堆满酒瓶的桌子找到笔在撒满烟灰的地板拾起笔记想起初谈时句句交流与散心时动作满怀坦诚我将你深秋般发色的云鬓按在我普通且热烈的胸腔感受来自我四个心腔的真挚时间推移，时时回望我们的矛盾愈发浓烈共同的希望之海却愈来愈浅年少时朝朝暮暮的感情终究追不上那匹飞奔的白马中途回头独望蜷伏路边的黑猫再见你好
七绝.写于国际禁毒日  现代 妖娆罂粟惑人间，祸国殃民恨百年。我辈接传消毒棒，虎门英烈笑云天。
记住，我是H  现代 当天空不再忧伤，大地笑出了裂痕一滴水，为爱而生河流开始一路高歌泉水开始叮咚你给我双倍爱恋，我陪你灵魂厮守云把这快乐洗进秋雨为爱请记住，我是H
啊…！  现代 啊…！啊…啊…嘴张大一点啊！…每张一次诺亚方舟的船影闪现（是泪，是离别…）每张一次阿弥陀佛（是幸运，是轻松…）啊，啊，我被按在地上摩擦。啊，啊，它被我们按在地上摩擦。我们知道太阳会从东边升起！,2022.09.02.
退场  现代 乌云,压灭了最后一丝阳光星子,忘记了夜空需要光亮还好清风如约吹过我的身旁婆娑的竹影映在池塘曾路过的荷花十里飘香被靠过的肩膀空空荡荡我也曾许下一段星光照亮前路坦荡但流星的浪漫只有陨落的飞翔最刺眼的光消逝后,留下最狠的心伤你看，纸船在水面飘荡慢慢沉塘也许它承载的愿望是不再流浪我静听它留给世间语录是欢悦后的悲伤那诉说昨日的信笺那没唱完的遗憾那夜留下的月光轻轻感叹别后怎堪思念美好被封印于荷香花殇后遗忘便是最华丽的退场
秋月当空  现代 乡愁起时习惯一个人坐在低矮的屋檐下抬头望月幻想着月中也有山川也有河流也有也有清冷的秋天想着想着不由思念故乡不由思念遥远的乡下那偏僻而又寂静的村庄秋月当空照着山川照着河流照着一条弯延的小路从脚下静静地伸向故乡2022-09-02,内蒙乌海文字来源于：一云吉亚《心灵的牧场》http://blog.sina.com.cn/yiyun6811一云吉亚也许你从未听说过一个卑微而又渺小的名字
那时  现代 阳光，青草，苔癣，山茶,-------风，吹的酷似以往。人家的比熊路过脚边，颈项的铃铛哗哗脆响。园区的卫生桶被换成了新绿色比春天耀眼。被太阳灼烧的肌肤，包裹的躯体是我失散的自己--------那时太阳亲近一条石凳，苍白而冰冷。那时，太阳又俯身泥土亲近一片无法感知温度的褐色的叶子
一只孤独的鹭鸶鸟  现代 一只孤独的鹭鸶鸟清清浅浅的江流千百年来唱着自由的歌一如既往地流向南方去赴终生追求的梦一大群鸭子自由地游弋打破了清晨江面的宁静没有丰厚的食物滋养只能在太阳醒来的时刻开始每天寻食裹腹的游戏水中鱼虾是游戏的筹码躲不过鸭子大军的进攻只能自求多福成为食物赌赢了可以重新开始游戏或许凭借灵活的游击技巧可以在自己的天地里获得技能与生命的保障一只孤独的鹭鸟不知是脱离了它们的群落还是融入不了曾经的团队孤零零陪伴在鸭子的队伍让过往的行人生出猜测可爱的小生命到底遭遇到怎样的过往让不是同一种群的生物凑合在一起显得那么孤零本来一起的玩伴可能遭遇到不可预知的劫难生命才有了一份无奈曾经的亲密与融洽正在忍受着痛苦的离别或许是你不合群的性格注定了一生的漂泊不由让人掬一番同情的泪水无可猜测的多变人生让世人多了复杂的臆想不管风云变幻多么艰难该有那些属于生命的精彩不管忍受涅槃般的煎熬在任何时候经受风雨的洗礼也要在痛苦的心坎开出一朵朵最娇艳的花朵
蚂蚁  现代 按蚂蚁的小它肩起的食物常常巨大遵循既定的秩序，打招呼走大路，也走小路，或迂回或也遭遇灾害，也参与战争也有人安全返回了巢穴或陆地它是景。也不是当它抡起的生活之锤，猛然砸痛了脚面，一声尖叫惊了你，也惊了诗
挖井  现代 一锹挖不成井马屁股般大的铁锹削磨得猴子屁股样小生活的井很深拼命的锹很难当挖掘的岩层浑身冒汗未来的泉水就能看得见
老屋  现代 老屋老屋在秋风中缓缓挪动它的斑驳和衰老佝偻和战栗，像一棵被遗忘的树走在岁月的风雨中老屋里，父亲的腰椎间盘突出症折磨得他生活难以自理母亲陪伴着他。洗衣，做饭，缝缝补补照料里里外外的事情深秋的阳光，土黄色像父亲的双手。阳光抚摸青色的砖墙树叶一枚枚地缓缓落下，那窸窸窣窣的声响，像叹息我回家探望父母，走到老屋的跟前不觉间，昔日的少年已成中年远离了城市的喧嚣，身躯已疲惫不堪恍然如梦，时光太匆匆母亲念念叨叨。有时言语不清秋夜里，墙角的虫鸣和星星彼此呼应站在老屋的身旁透明的潮水涌进干枯的心灵终有一天，我也会回到老屋里看残月的波光，从夜幕里垂下来听对面山峦上的风声一次次把我从睡梦中唤醒
做核酸  现代 早晨起来第一件事就是下楼做核酸穿防护服的工作人员4点多就从浓浓的夜色里扛起责任远道而来的疲惫被笑脸彻底覆盖一米线一根棉签秩序连接着秩序慎重温暖着慎重队伍很长看不见头也看不见尾但能看见希望
切换  现代 8:00am-6:00pm你是机器里的一颗螺钉连接与输出8:00pm-11:00pm你是阳光雨露刚或柔滋养着稚嫩的心灵11:00pm-睡前你终于是你自己也可以什么都不是用烟圈或书或笔慰藉或表达睡梦中你可以什么都是！抚过万物的风肆意暴虐的火宁静温柔的水……也许也许会遇到了素未谋面、货真价实的梦中情人。也可能妈妈终于为你买下儿时那块橱窗里的蛋糕正当你欣喜若狂想着该从哪开始才能保持它的优雅闹钟告诉你该梳化准备投入下一个角色。
声音  现代 雪花落在——叶上。枝上。地上。不同的声音告知不同的际遇再听，山涧倾泻。湖水荡漾。静水深流。你在这里和那里，有不一样的精彩树，在它打一颗种子起就在的地方，静静地。它有声音吗？芽破，花落，恬淡地。还有那电锯轮转的摩擦声，——哀鸣般！哎哎哎，在同一时刻，你我几乎在同个空间，或临近空间，而未发现彼此。嘿嘿嘿，抬头看看天，想象云的低语，或感受雨打伞的急促。文字与数字的间隙，听听风吹过，引起的一阵交响。世界大同，世界不同。
茶与爱情  现代 一个人泡一杯茶看那蒸气转着回圈飞舞杯边的小水珠凝聚成雾静静地凝视茶色逐渐浓郁沉淀的茶叶祭奠沉寂的爱情慢慢地啜一口微微的苦滑过喉咙轻轻地晃动杯子思绪有一刻恍惚梦幻的爱情如那带色的苦茶眼里的柔情迷离成水走到屋外阳春已来临南风却吹出了泪珠举杯猛地灌两口苦来不及消融热量在胸腔流动此刻才懵懂爱情若是一杯茶本性微苦用心品茶的人超脱了苦味感受到舒心的暖流痴心等候爱一个人很久茶凉了开水叙旧冲过几遍的茶苦味不再依旧我独自端杯抿几口一飞于2007年2月18日（年初一）独自喝茶随笔
母亲的静夜思（一）  现代 迷蒙中，儿呻吟。把我一把拉回——你幼时。顿时清醒、起身、为你穿衣、带号材料，开车、挂号、付费、检查，一气呵成，如你幼时那样的我。你已睡下，在你上床，母亲仔细聆听，没再发出声音。舍不得翻身，唯愿你快快入睡，如你幼时那样的我。夜静了，才来得及盘点——去时，与你说，儿子，看看凌晨两点的街市。这里有白天看不到的——移动面摊儿，开三轮收垃圾的半百老人。还有，欢呼的酒友。即使这时，我还不忘让你感受——不同的生命，丰满的社会。常对你说，你已十岁咧！得这样，会那个。望你独立，也善交际，还要顾好身体。然而，你也才十岁。你，也才十岁！你说，还挺热闹呢！回来路上，告诉你，无论几岁，都可以找妈妈。说你的“大心思”、“小心眼”，说你的愉悦与疼痛，如，幼时那样的你。儿已睡沉，偶有呓语。母不能寐，思索着——上次这样是几时？多久没牵你的手？庆幸，昨晚答应陪你睡。得以捕捉那——零星的，越来越少的，需要母亲的时刻。
秋景醉人  现代 九月秋高云淡淡，海棠石榴笑红脸。香梨羞涩叶间藏，青藤向天秀浪漫。
雨夜  现代 雨潇潇的夜，心情好冷清听着雨在滴，追忆往昔回味幸福的痛理智和冲动有谁能够读得懂纠缠着我无助的软弱空虚的灵魂大雨和泥淹没了我感觉快要窒息燃烧的心，波动的情颤抖着我的心那些风花雪月给了你我那么多的感动敢问世间爱恨情仇有几重就让伤痛随雨失去消失在空气,背后天晴我仍会留着眼泪微笑着看那潮落与潮起
《像水汽一样升腾》  现代 月光爬在墙上，久了，累了，都从墙上下来，匍匐在天井里，把灰白的地砖照得冒出冷气，像二舅在站在冬日病房的窗边，呼出的水汽在阳光里升腾，他告诉自己，不能像这月光匍匐，要像水汽一样升腾，再升腾。
干旱随想  现代 干旱随想在内心里轻轻地坚定这次养花的誓言千万不能让跟随你的生命遇到任何些微的伤害将收集来的花种一次次小心养在花盆怕遭受不了日晒风吹的考验频繁将这些呵护的生命从房里屋外不停地折腾心愿细心的照顾让生命在尘世绽放能展示出最亮丽的青春世事风云变化太快无法预测到一场罕见的干旱六十年难遇的艰难将对于生命的承诺一次次击打得支离破碎天天装在眼里的关照好想变成对摧残的免疫依然敌不过高温的烘烤无一例外的忍受炙烤娇艳的生命没有了笑着开花的底气绿色逐渐成了一种奢望毫无生气的盆中生命徒留无数对于坚持的叹息奋斗就能拼出一番天地激昂的动力让人血脉亢奋在恶劣的自然竞争之中空有一番抗争的满腔热忱也非放之四海皆准的真理不信请看自然生长的树木山野里无数自命不凡的生物随时以枯萎保留的各种姿态仿佛在向干旱控诉着罪状那不着一丝云彩的天空怎么苍白到如此铁面无情稍有对于严寒酷暑的妥协换来的可能就是最后的悲哀毕竟优胜劣汰的自然规则从来没有停止过对物种的考验用一种残酷而痛苦的筛选世界才能展示另一种坚强
时间维度  现代 人类生活在三维空间万物对应着唯一的坐标三维坐标只是一个静止的世界没有成长没有消亡更不会有千奇百变一旦加上时间的维度万物就变成了事件描述从幼到老的人从小到大的树甚至一座山，一片海万物的位置，性质会变事件不会变即是一个物从地球上消失了时间记录的关于物的事件永远存在时间控制着一切地球是太阳系的一个物太阳系又是银河系的一个物银河系是宇宙间的一个物它们都可以描述为上一层空间里的事件物可能消失时间永恒，事件也永恒
黄继光  现代 怒将胸膛堵枪口，震慑美帝心颤抖。铁血男儿保家国，舍身忘死性命搏。铮铮铁骨昭日月，冲天豪气震寰宇。中华儿女英雄胆，勇士鲜血战旗染！,诚,2022.8.15
八达岭  现代 一八达岭一雄沉宏阔，千重阁，气吞山河。抬头望，箭楼萦云，高低错落。八达岭上明皓月，万里长城屹巍峨。兵必争，军防筑要塞，御侵略。居庸关，险制厄，势刚劲，川崖越。蜿蜒起伏卧巨龙，中国精华流芳烁。靓丽名片世仰往，蔚为壮观史载歌。人如潮，笑盈登隘垛，叠峰动魄。
卢沟桥  现代 一一卢沟桥一一卢沟晓月岁沧桑，五百雄狮立两旁。石柱雕塑栩如生，威严神态定河桩。盘龙纹饰铁榫连，华表烟波美成双。宏阔壮观声显赫，无畏气概世崇尚。
一根棉签  现代 一根小小的棉签蘸着九月凉爽的秋色在这小区安静的早晨书写抗疫的诗行一根小小的棉签指挥着长长的队伍静穆里的音符凝聚着超凡的力量一根小小的棉签挥动着无畏的敬重在奉献与奉献之间彰显博大的情怀
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
一片禾苗出镜  现代 几只白鹭在水田交流，它们的姿态有安静之美。有时候，小狗也会对空对空叫喊，绝大多数时候，守护家园的决心如磐石一样坚决。晨曦登场，禾苗都会浑身发光，绿色的波浪在田野里荡漾。绿色的风，绿色的雨，禾苗无法保持安静，只能把一畦一畦生机传递给空旷。不需要其他风景，我就徘徊了一个早晨。
香山红叶  现代 一香山红叶一绚丽多姿层林染，枫叶似火，炽热翠艳。香炉峰灿若云霞，喜庆色彩，绵绣波澜。秋高气爽紫生烟，重阳瑞潮，兴致盎然。红盈明媚人陶醉，赏心悦目，舒雅画卷。
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
神算  现代 神算出远返家未进门，兜中电话闹纷纷。内兄盛意约吃饭，里短家长叙耳闻。继又手机来问候，自言掐算妙如神:已邀同事夕相聚，望锦楼厅酒洗尘。
难忘的日子  现代 【南吕宫·干荷叶】难忘的日子湿风吹，热蒸悬，压顶云昏暗。泣咽干，几多怜，心怀难忘这一天。思念心中恋。
关注  现代 我曾在城中村的小巷里不断地穿梭不断拨打着墙上出租房屋的广告电话我卑微地称呼每一个接电话的人为叔叔阿姨我关注出租房的价格,还有屋里的设施然后仔细掂量其中的性价比抬头仰望四周的高楼噌噌蹿起又向冰锥一样刺向天空我像井底的一只青蛙我关注着高楼的房价房价增长的速度和高楼蹿起的速度一样快我无数次从梦里惊醒,惊出一头冷汗后来,我贷款买下了一处28楼的房子电梯尚未安装我兴奋地从一楼一口气爬到了28楼并开始谋划未来的房子怎么装修我的大半生都在关注房子现在我累了我想关注一下后半生的生活怎样才能更加幸福？
寻觅  现代 鲨群冷冷,望着海崖如冬日阳光穿过冰层赤脚行走在冰面上,风在呼喊抬头望向天空此刻明白,你不是单纯的你或许，是一朵无所畏惧的花开放一半，凋谢一半
【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节  现代 【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节(通韵)湿风吹，热腾旋，四野生光焰。紫阳悬，稼禾安，江河湖海浪涛欢，华夏程途灿。
秋思  现代 细雨绵长秋风凉，中秋临近默忧伤。珍惜当下立自强，莫待白发悔断肠。
小暑雨霁  现代 小暑雨霁(通韵)和风碧野艳阳天，金虎暴威禾稼蔫。湿地园林清爽气，码头鸥鹭任盘旋。2022-07-7
错别  现代 是荒泽中的一泓是疲惫小憩的归雁不言的谦卑与羞怯成全瞬间清欢风,倜傥的红娘指令一场裸露和依恋夕霞,掏空最后的心事以酣梦还愿一次次相逢或擦肩一轮轮浅秋浓浓淡淡红枫为谁空盏残月奈何不甘无形的灵感,偷偷突围屡屡聚散寻一朵云的飘逸慰苍生,扶长天
七绝.赠嘉山  现代 独自江湖世事艰，横空出世数嘉山。江南子弟多才俊，一举成名不一般。
城口九重山赞(二首)   现代 ㈠九重仙山杜鹃王，崩溪飞瀑撼心房。四季风月美无边，夏日寒冰最难忘。,㈡蓝天白云一绿毯，天池仙女九重天。情歌悠扬飘山峦，自驾越野凌云端。
夜半钟声  现代 夜半钟声文/353一半的钟声轻轻的在月亮的梦里一半落在缓缓开怀的万物中
会呼吸的茧  现代 春天,喝一杯西湖龙井茶叶舒展,悬浮,缓缓降落犹如一个翩翩的舞女跳着芭蕾舞脚尖绷直心太浮躁笑太大声细微的事物总会被忽视比如某种预示这次我看清楚了甚至茶叶上细微的绒毛仿佛会呼吸的茧
访委羽山道观  现代 踏着月朦胧寻觅古钟草渐长淹没人声小道士练书法道长沏茶娓娓道来,人间百态道不远人道在茶中委托白鹤羽化升仙无量寿
永远十八岁  现代 凉爽的秋风吹黄了稻田我的生日就快到了穿上粉色的连衣裙喷上来自巴黎的香水马上变身小仙女荔枝玫瑰请祝我生日快乐笑容是明媚的阳光脚步是轻盈的云朵心里永远住着十八岁的少女玫瑰的花香传遍四方来自蔚蓝海岸的安琪儿在每一个平凡的日子翩翩起舞
勇气  现代 骨子里始终缺少一样东西口水淹没了一遍又一遍却依然泛着涟漪血液沸腾了也未能解开一个秘密由心到脑由脑到心嘴巴守住了防线路线不偏不倚
我是一个迷路人  现代 我是一个迷路人寻觅了很多地方找不到回家的方向我走向城市城里人对我冷眼旁观纵横交错的街道匆匆忙忙的脚步高楼大厦一般庄严的面孔这里，金钱是人们最好的朋友我去往乡村农民们眼神空洞迷茫并没有把我看成同乡对他们而言太阳只能供人取暖若是在院子里种上鲜花那纯粹是浪费土地资源我是一个迷路人心中充满焦急与惆怅谁愿听我诉说衷肠？
永嘉书院的秋  现代 秋醉倒在永嘉，染黄了书院的鸭脚子芦苇挥舞着手臂打捞逝去的光阴李白和李清照们来到水上舞台倾情朗诵古诗、新词和名篇,雍容的螺蛳、自由的溪鱼，潜藏爱之岛义和爱，融入山山水水,四大发明齐聚字圣工坊稚童好奇地触摸一个个活字复活的故事和历史穿越时空翰墨斋演绎天人合一,永嘉学馆传承事功学派悄无声息地种下文脉的基因,凤去凰飞凤凰渡骆驼峰背听清音月亮桥上见证水流与山峰的旷世爱恋会飞的石头与碧潭情话绵绵,锦鲤吐的泡泡藏有幸福的秘密快乐童年在金珠瀑的涟漪里荡漾2017年11月5日
壬寅秋旱洞庭湖干枯步韵和元朝唐温如《题龙阳县青草湖》诗  现代 秋风未起洞庭波，我与湘君白发多。干旱不容天在水，已无清梦压星河。(附唐温如原玉：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。)
时间的河流永不停歇  现代 铁，卸下刀刃剃头剪深藏父亲的体温星星爬上一杆秤用袖珍的眼睛给世界公平公正只要喊一声或者呼吸一下它就给我们光明和新的希望打开新一天，时间的河流缀满人间的温度和生气每一片落下的叶子每一个走丢的人都与泥土石头相守，灵魂不朽古稀父亲提不动的理发工具终于可以歇息了它们柔软的呼吸从不停歇落在身上的锈迹和诗词迎送枝叶繁茂的轮回每一个路过的生命有影子万古长存不管如何改朝换代内心的日和月依然昂首前行闪亮人间，那些石头敲响所有骨头的坚硬记录的故事从来不留空白
    七绝     西湖  现代 西湖万顷水连天，,澹荡杨柳拂绿烟。,潋滟波光映画亭，,蓬莱幻里疑人间。
咏秋四章  现代 咏,秋,四,章,（新,韵）,王,晖,一,时近中秋叶正黄，,金风玉露倍清凉。,蝉声渐远伊人去，,一曲弦歌雁阵长。,二,雪飞片片谢娉婷，,芦苇苍苍暮色凝。,夕照碧波荷渐老，,西风吹皱一池萍。,三,绵绵细雨润幽兰，,缕缕清风送远香。,但看青山添嫩绿，,菊新犹现朵初黄。,四,如钩晓月照西床，,凋尽芳菲叶染霜。,只羡采菊东壁下，,南山醉卧且悠然。
七律•甲子有感   现代 日月如梭不停止，人生不觉一甲子。华丽转身再出发，老骥也要志千里。
雪  现代 雪从天空降下，慢慢的融化。融化在这个世纪。你拉着我的手，雪花融化在我们手心上。慢慢的从手上，滑落到地上。地上的雪水见证我们紫色的爱
公园解封，心情也解封  现代 公园解封，心情也解封因疫情封闭加上连绵细雨我仿佛有一个世纪没有到海边打卡了公园解封后的第二天恰逢星期六我心情雀跃脚步轻盈，和着风奔向那片分别其实只有半个月的海湾晨雨后的空气更加清新翻涌的白云把天空衬得更加深蓝初升的旭日让这片城中海湾沐浴在浅浅的秋高气爽中晨运的人们在海滩上，栈道上，草坪中对着海面，看着波浪，听着涛声怡然自得起来多日不见的白鹭似乎长大了许多或三五成群，浅滩嬉戏更加自在恣意或御风而行，飞翔的姿态更加轻盈逍遥我相信沧海可以变成桑田脚下的这片金沙湾新城几十年前就是一片海几十万军民的当年战天斗地，推山填海血与汗化成此时的勃勃生机我相信腐朽可以化为神奇眼前这个风光旖旎的“4A”景区十多年前还只是一片荒凉的滩涂人类历史的长河中没有一次瘟疫是不被消灭的跨越坎坷之后胜利人群的微笑在风中飞扬没有一道彩虹不是在暴风雨之后才闪耀长空的经历磨难后的人们必将推动时代的车轮滚滚向前
听蝉  现代 听,蝉作者：仇育富看不见，却能在空气中感受得到它在林中的呤唱穿越岁月的河床飘过斗龙河的水面飘过我童年的小船飘过五十年的记忆成了我今生的陪伴我总觉得那一片蝉鸣应该是高悬云端那音响如锅倒扣下来岸边拉纤的姐姐埋头向前，迈着大步倒不是因为那声响的催促纯属因为肚中饥饿在抗争先是一声领头的嘶鸣吓了小狗一跳它抬起头驻足侧耳聆听接着这声响便穿越了云层与远处的那些响声连成了一片小狗好似明白了什么不服气的汪汪了两声继续装作与它无关的表情找一处阴凉伸长鲜红颤抖的舌船上掌舵的母亲又挤了一下肩头的毛巾拿起蒲扇用力扇了几下朝岸上看了一眼浑身粗布衣衫多数浸透没湿的地方泛出些白点长大后我才明白那是盐汁留下的霜也是母亲身上辛劳的文字我被笼头扣在船舱蝉儿被我用一根线扣在面前我被扣时间长了也就习惯了蝉儿却不停地在挣扎着往前挪动飞不起跳不高叫不响干脆把它身上的线解开顺手扔出去让它下河洗个澡谁知它嗖的一声飞远了接着便跟上了那声声合唱把斗龙河的水面震得直颤
亮  现代 我想轻轻的走来，正如我轻轻的去。晚风，带去诗人的爱意。风和沙不在缠绵，不在哭泣。这是诗节，充满朝气。
在乎  现代诗  现代 多么在乎得到的更多，失去的永远不想说；多么在乎名声显赫，痛苦与磨难咽在心窝；多么在乎别人的肯定与认可，无非是那点虚荣在折磨。假如时光倒流，再一次重新来过，你会在乎什么？蓦然回首正午已过，夕阳真的不会太多。还在乎什么——在乎的只有不再在乎什么。
野鸡  现代 不断地她伸出纤纤小手一再靠近城市边沿方才点亮当今市面上最流行的一款美女重新最时髦的一番装修四面八方蓬荜生辉吸引着脚底下奇形怪状各种熙熙嚷嚷举世谁能够既圆又方靠近当下你只知道又蹦乱跳入场满堂汹来涌去可都是那方鱼兵虾将逐渐脚底下广阔她垂落下两只眼睛钓取腥味的各种说词一再得手数量多了一连装满好几户人家任凭你乌黑粘稠随便他巧舌如簧每一户鸡犬不宁仿佛地狱每一户钱粮充足又好像天堂鸡飞狗跳的当下满地狼籍天堂地狱混淆不清依然她两只眼睛预言般灼灼升起脚底下凤凰的戏码正入高潮连带着人间连带着江湖也有了一只野鸡的种种说法
蛇皮袈裟  现代 我目击了，一条抛物线在青山中优美的一闪我拾起一只昏死的空水瓶把它安置在拥挤的化工墓园一个老旧破损的蛇皮袋阿弥陀佛，一步一念
盛京城里观“大海”  现代 远处蓝天似大海,流云如同海上天。浑南街边遥望天,犹如站在海岸边。
振筛  现代 振筛振筛破洞割块钢板贴焊补好又是新设备振筛破洞拆了防护罩一件件构造的部件拆下仅为了补那破洞设备越先进紧固件亦越牢靠检修更难搞汗水直淌猫着腰在闪烁的一道道灼热的弧光下又消除了设备故障
平行  现代 平行吾爱每见你在茫茫风雪中奋力前行我都想化作一双巨大的翅膀护住你的身躯吾爱你的每一次跌倒每一处伤口都在我的眼里心里吾爱你的每一次不开心我都要缠绕揪心吾爱时时刻刻伴在你的周围却不能靠近你你有你的人生，你的宿命这就是我们的缘分就像身处两个时空平行永无交集直到逝去我心向你
华中抗旱（七律）  现代 万民采露江汉边，千家遮阴地陌间：增雨雷霆争震动，昊天龙液未湿髯；清宵梦里思甘雨，白日心头愧稻前；欲引天河浇此地，愿均甘澍湿枯干。
英雄志向胜鸿鹄  现代 鸿鹄一越上青天，俯看天下秀河山。不闻楚河划边界，志在逍遥天地间。宁静致远汉刘邦，暗度陈仓夺江山。英雄志向胜鸿鹄，运筹帷幄定乾坤。
雪莲花  现代 我的心被风吹开了，不想在聚了。我想独自去拉萨看一看，天一般的雪莲花。那么，纯洁和美丽。
高铁行  现代 即使是坐在飞速的高铁上，庄稼也是重要的，高高低低的树灌也是重要的，而远处的山岚不可或缺。绿色真好！不能就近地走入农户，与老把式攀谈玉米的长势与收成，不能步入树荫，抚摸静卧的牛额。那也很好！无云的天给玻璃镀上纯兰，有些干渴，有些饥饿，即使像鹰一样掠过土地，也离不开土地。那也挺好！
储仓中的南瓜  现代 油画有时涉猎瓜的题材，金黄质地煽动布彩谋反，南瓜墙等价杰出艺术，体积华美，线条等量齐观。成长的丰裕爬攀葱郁一方，南瓜花土之芬香弥漫，茁壮藤网闪烁星月项链，蓓蕾瓜实微泛欣悦泽光。以硕大对日月溢彩顶礼，鼓胀之瓣喃喃良言金玉，甜茸内里待火焙馥，圆形对应空宇的颜溯。与空间和时间一起静默，这上天的作物屋宇陈列，逝节开口狡狤欢述谐趣，递传显著年轮的花容物语。
夜郎国  现代 山川连绵，不见故国的丝毫遗迹。细节放大，破旧的必需品，生产用具，没有奢侈品与陈设器。只有生活持续，种群延续，刀耕火种的方式延续。国王个人的宫殿，治下的阡陌，转换为省城的繁华，乡野的宁静。曾经的血与火，停止在哪条沟壑？趟过多少片荒芜人烟，才能远离追击？被捆绑的手臂，多少辈才能消除印记？外族的威胁解除后，内讧与族斗，又持续了多少世纪？夜郎王登基，掩盖了多少血腥与罪？汉与我国谁大一些？面前的山是不是天下最高？宫城旁的河是否世界最长？隐遁之国显山露水，强汉一统，滇与夜郎同时纳入版图。夜郎王拜谒武帝，纳首称臣。文景之治后的长安，富熙繁盛，自大的夜郎，自惭中顿感豁达。汉开拓朝鲜，南据越南，西逾葱岭，北达阴山。西域各国也达成渊盟。复被封王，夜郎携汉文化返国。车同轨，书同文，行同伦，地同域，量同衡，币同形。至汉亡，夜郎国也不知所踪……夜郎王的亡魂漳牁江边喃喃低语：,看着阳光漫散,忽然惊觉的梦,在眼前轻轻碎裂,一次又一次,无法追索的梦,在金光里逃逸,飞鸟的进军,在震荡的晚钟声里消失踪影,院子里的狗躁动凶猛,什么使一条狗感到这样的迷狂,人迹渺茫里沉醉遥远的国度,绿色中的黄昏,晦暗的道路，精神的羁靡,奋斗，生的欢乐,总也无法放在一个可见的维度,而所谓的过去,那注满文字的点滴生活的遗漏,飞蝠般逃逸的动作、思绪,那历史,张着怀疑的眼神,抖索着双手,穿着空无的针线,预言、命运与判决,听任倾听者的屈服,头戴羽翎的使者,还在跟随权威的引领,就快降临,世上最美的微笑,已在屋檐下顺着雨水,化身金合欢的叶脉,是晦暗的、无法侧度的深渊,群山的萎顿，河床的翻卷,山脚下衰老的人,望着阔大混噩的流水,面孔中写满亡灵的密码,双手展示着,自然对人的冷酷,而群体，杂沓的脚步,在朝向某种时分时分外整齐,瘴毒盘踞的、密林遮蔽的山体,有人躲在帐篷后沉睡,她的迷离梦境、她的静谧之美,游移而青葱的男人,在万世过后,荣耀悬挂在另一个向度,世界、精神有时钝突,有时锋锐而飘忽,却不在人前宣读证言,只希望奇迹出现,而奇迹只与纯粹有关,灵迹，显示……,活在水里的鱼,一些草丛里的小蛇和蚱蜢,另一些更恐怖的生物,而心欢快时,就有飞鸟的翱翔，异兽的追逐,时代转眼就到了当今,也有人曾经尝试把握某一种存在,也有人毫不眷恋,革新和保守,各以自己的方式啜饮过去之水,回忆定格,是那么确定无疑,而羁旅中的行者,还在抚摸驼峰上的珠宝、搭袋里的美人,那远去的城垛，宫阶上的饮宴,犹如沙滩上的弃舟,仗剑侠士的茫然四顾,偶尔有村夫的农耕,会犁开文明的遗迹,翻开辉煌的碎片,那烙下的印记,纯朴的知识,高尚的粗野,仗义的风范,容易勾起人对确切的怀念,带来些许的满足,日月如梭般隐去,手中抓握着今天,明天近在咫尺,而此刻，夜郎国的废墟上,遍洒夕阳余晖
 石匠与石头   现代 石匠与石头,原歌,啪，锤落击处石缝绽开花一样的波纹老石匠的眼角笑了粗糙的大手慢慢抚摸一处残缺再让他眉头紧锁石纹是年迈的记忆历经何年是个久远之梦可它一旦醒来花花麻麻的纹络便成了脉搏,跳动在梦的尽头似一声声年代的絮语讲述着风的故事那是一个整修梯田的清晨,石匠对着丑石默默絮语队长曾说他咋就那么傻,他说昨晚石头在向他托梦呢队长不屑一顾,石匠却暗暗窃喜管你怎么想啪，一块石头再次展开竟是一个特好看的“福”字老石匠笑了精美的石头会唱歌一点也不假这会石头也像乐开了花
生命  现代 没有人知道是谁？将一棵瓜果的种子掉落在水泥井盖的空隙那么少的尘埃积攒的泥土那么狭窄的缝隙打开的天空。幸有那么少的水来浇灌生命的轻，摇曳着翠绿生命的重，举起了倔强人世间有多少生命。再卑微的生命也要挣扎着萌芽，生长，盛开
追光之歌  现代 （啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）很久以前追光的少年夏日的星空下数着星星入眠长大以后追光的少年背起了行囊追寻起那道光前途多迷茫强忍住悲伤无人的地方才放下了心防追光的少年经历了时光暗夜将过去迎来黎明的光（啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）追光的少年一直在路上追光的少年一直在追光
幸福  现代 阳光洒在身上落叶飘在肩膀鸟儿鸣叫耳边花儿风里流香这就是幸福幸福就在你的身旁暖暖的毛巾敷在脸上暖暖的清茶流过心房暖暖的饭菜含在口中暖暖的笑意挂在眼底这就是幸福幸福就在你的身旁爸妈身体安康儿女围绕身旁蓝天白云之下平常百姓人家这就是幸福幸福就在你的身旁流走的岁月流不走信仰流走的春日还会回到身旁这就是幸福幸福就在你的身旁
不懂  现代 不懂,我从来不觉得自己是一个痴情的人,，也从来不觉得爱情只有一次,，可是不知为什么,，对你的牵挂啊,，已经用了半生的眼泪，却始终也不能让它融化,。
老村庄  现代 老村庄居住在乡下衣披桑园，手扶绿竹时光流逝，它变幻增减着陌生的面孔，与熟悉的背影总有一天，老村庄会将我也减去而它，会继续炊烟袅袅
父亲  现代 □,父,亲从外面回来，他仍面无表情仿佛一件木讷的农具他靠着一面墙坐下来，身体稍稍后倾仿佛此刻只有这面墙才是最大的靠山这一点勿庸置疑墙面上多年的汗渍已能证明一切大半时间里，他用沉默回应着身边飘来飘去的阳光即便有一片落在身上他也懒得用手掸掉只在农忙季节，他仿佛一下子来了精神他把自己打扮整齐，仿佛磨得锃亮的农具一溜烟跑到田边，向着庄稼张望其实他的身体早不适合务农了可他还是在黄昏里扶着自己站起来一旦走进田间，他便喃喃自语起来仿佛要向着一群老伙计，倾诉着一辈子的知心话其实他在把姓氏交付我的时候也把一副扁担交付了我我一头担着生活一头担着他的期望作于2022年9月1日。
星空  现代 □,星,空我在时间里的修辞已不足已打动那一片月光夜色毕竟那么深白天的影子一个个走失被涂黑的时间只剩下墨香仿佛布下的圈套此刻，鸟鸣已走进一片树林只等明天的朝阳重新把它们邀约出来星星们分别提着自己的一盏灯笼巡夜秋虫把自己藏了起来天空与大地一样均保持着稀有的平静路灯一眨一眨仿佛在与星星们相互回应我暂时把自己安置在一小片昏暗里这梦寐以求的静谧让我可以腾出一小片时光思忖一下未来望着夜空中的星光闪烁让我更有理由相信他们都是我逝去的遥远的亲人作于2022年9月1日。
客车  现代 □,客,车路途遥远，仿佛永远没有尽头时间在永无止境地走下去没有回头车窗之外，那些倒下去的背影是怀念，也是烟云你深爱的人儿始终与你平行不曾前进或后退半步幸福感来自四目深情相望相互勾住彼此的灵魂而无怨无悔作于2022年9月1日。
天台山·肆月行  现代 已是销烟万丈尘，青门苦，无人伦，陌路，空白首，晚前盼，红绣满金，冢家首，不临沦，再戎，启明龙，狐柳青岩撞皿骰。千丝归一，化原冢，满棠红，娇浮粉，荷堂白素浸稿麻，瓦乾隆，愁寄家，迟早，菩萨蛮，觅儿巧玲唤侯萝。姑苏肆，野行彩，唐戏，闻巴蛇，枉天楚雄，怒天凡，乔戎贵，化龙，初点晴，韩四晴川，不灼红，历历劫关，销子龙，墨金。茶火余韬，活涂，陀耶佛，狂枉灾，赌仇，肖不记添酒灯，花梨烂，莽丑子，南域，极疆，仿。
陪一人白头  现代 择一人相爱，陪一人白头。弱水三千，只那一瓢独有。天意冥冥，千年等候。一瞬间的闪烁，是三生虔诚的祈求。春暖花开，星月回眸。往事稀影，山间小路上更记那蜂蝶相伴，三五携手。不觉间，年华飞逝，冰雪消融更记几度春秋。不变的还是你我，沧桑的脸上，留存爱的记忆，青丝白发，印记爱的温柔。清风，明月，同心共守，择一人相爱，陪一人白头。
远方有佳人，念尔在黄昏  现代 浪漫的夏日夕阳映照重峦，霞光倾泻万山乡间的小路弥漫着淡淡的麦香金色的大地披上了蝉翼般的细纱夕阳西下，美轮美奂日暮的宁静，如一束光让浮躁的心，平静而淡泊一丝留恋，几抹愁绪把心事付诸瑶琴静守流年，淡墨红尘黄昏念佳人我想见你在落日余晖的傍晚斜阳依山，诉不尽一生的缠绵在星光闪耀的夜晚清风伴月，吟不完一世的思念黎明追赶黄昏的路上我的步伐，足够铿锵尘世的薄凉中与你看见，另一种温暖的荡漾
秋心  现代 霜雨薄秋心，斜倚玉阑干。落红又几重，相差多少乱。为情总得苦，无爱怎生欢。清风不识君，残菊亦难堪。,有无名者歌曰：秋风残，秋风残漫地新菊散心怎安，心怎安秣陵老骥寒
看窗外  现代 我喜欢静下来傻傻的看窗外风景就像一个世外看客专注生活中美的闪光瞬间清晨孤寂的太阳奋然冲破乌云束缚燃烧自己映红天边的云彩自带阳光,何惧黑暗午时洁白的云朵柔情蜜意萦绕磅礴大山修长飘逸一路遐想傍晚快乐的小鸟借趁唯美霞光唱着情歌起舞像一对恋人雄飞雌从比翼双飞共同编织幸福的梦
做一片大海  现代 一个幸福的人要做一片大海学会包容一切才能找到欢快什么江河湖泊什么大雨滂沱什么狂风巨浪什么粼粼的碧波都是我们的生活那些圣洁和污浊或许会混合通通都来吧让我们一起快乐一起为生活放歌不论能走多远都不要忘了故乡这片生你养你的地方给了你人生的向往学会做一片海吧去拥抱生活去安享幸福修一颗平和的心留下一个美丽的故事让后人去评说世间有舍就有得拭去你的泪水让自己开心快乐每一天都是新的要学会给自己幸福快乐是一个人最好的礼物生活本平和看你如何去选择不要再去说什么好好的珍惜一切都是最好的安排不要去悔恨当你成为了风景总会有善良和真诚当你有了笑容总会有人为你萌动要像海一样,去拥抱狂风巨浪去战胜雨雪风霜给自己永恒的力量
人要学会低调  现代 好好的珍重当下时光来去匆匆请留下自己真诚的笑容你迈出的每一步都是你人生的幸福当你学会了静默你便能找到快乐人要学会低调学会一个人去生活你向往的幸福都是上天给你的礼物好好的去珍惜你所有的付出都会有回复耐心的去等待时间不会把你辜负学会相信自己莫去悔恨抱怨人生才有归处做一个快乐的人做一个幸福的人总要懂得知足自己啥也不是为什么要去叨叨本来无人理会为何不停下来好好的去反思过去只是故事今天全是新的生活有一万种可能你为什么要哭学会相信命运吧一切都是最好的安排学会相信生活吧简单的去生活才能找到平和你要认识自己才能成为传说
无题  现代 那风那雨那彩虹，那花那草那流萤，风止雨住彩虹成桥，花娇草翠流萤来绕。这风这雨这雷声，这茶这烟这背影，风急雨骤雷声喧，茶凉烟散背影远。
《华夏儿女，冲！冲！冲！》  现代 世间路，太匆匆，,坚定目标守初衷，踏坎坷，破坚冰，握紧梦想不放松，让我们搭上梦想的箭，挽起理想的弓，将我们心中的梦想，射向未来的天空，让我们在未来的路上，与梦想紧紧的相拥。华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！沐浴着温暖的阳光，伴随着和煦的春风，我们是飞翔的雄鹰，展翅翱翔在空中，只要有梦存于胸，怎惧酷暑与寒冬；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！头顶着皎洁的月光，身披着美丽的辰星，我们是浴火的凤凰，历经涅槃可重生，有了梦想做翅膀，怎惧暴雨与狂风；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！迈开坚定的步伐，奔向辉煌与成功。
短两首  现代 《风的追逐》你说草原上的牧人爱唱歌我跑去草原在草丛间寻觅到春天你说大海里有会跳舞的人鱼我奔赴大海在海水里掀起了波澜《带雨的云》我辞别过数座的青山又远离了数条的大江大河都不曾伤心难过却因那次与小桥流水的分手我开始了悄悄落泪
迷蒙的天色  现代 《迷蒙的天色》清晨七点的天色白雾笼罩了整个村庄一切都冰冷，又寂寞世间之事太繁琐比眼前可见之雾，更模糊风吹不来惊艳却带来无限的忧愁活着，在迷雾的围城里挣扎又在平朴的天幕下接续思想的折磨与升华——公历九月二日（农历八月初七）
梦远方  现代 一波狂澜波光粼,置身江心特景,烟柳花魂别仙凡,寒江簔笠翁,沉鱼不钩越,栖息江天空对空,惯看失意冷风成败荣辱又何妨,空载明月归,不羁梦远方
人要学快乐  现代 向往着美好向往着幸福快乐拥着平淡的生活我们一步一步的走过会有暗淡和失落会有狂风和暴雨会有人生的起落会有曲折和泥泞但请相信自己会战胜一切故事中的美丽或许是一种现实这无形的时光总能给人力量那些美好的日子总会让人入醉当你战胜了自己你的美好便会开启是谁在哭泣莫让自己压抑一时的孤单或许会有永恒的甘甜早已习惯了平淡那些美好的故事会有人聆听那个平和的心灵总在不停的萌动每一个无悔的青春都有苦苦的付出每一个快乐的人生都有简单的小路当你默默的走过你总能找到传说一个人的路上会有不同的风景一个人的故事会让众生相拥那些传说中的美好或许是一种真实相信自己吧做一个快乐的人给后人留下故事
淡水区的鲟，怀深海般的念  现代 拥有那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力让我们适应安稳而不是恐慌在雨中摘星星也好缄默也好记住四月俯下来与你相抵的温柔春的芳菲留步注视你和远方积水天空刻画出影子的悲哀并不全都源于人类的互相伤害愿万物与你从此免于我心中的阴霾如果永远不会打碎梦的镜像让风还是诠释孤独地活下去如果你是蝴蝶跌进我毛茸茸的抒情你大概是美好景象的词作者我却无法把握生活的旋律你的爱是一抹惊艳翩跹的晚霞我难以企及不褪色的爱情和理想但也要手束烟火去夜空一再流浪灵魂难以负重因而眼泪自然流淌森林与小屋营结出了灯光我也曾在某些动人且难忘时刻与你相生甜蜜忧郁的思念只是那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力已然沦为落叶无声的珍谨
唇语  现代 这是我们熟悉的还是陌生的分别这是谁的黄昏和树影这样沉闷和阴雨又寓意什么也许是你拿了云朵的色卡扮演我思念中的角色使我在风里活成了孤独的牧羊人我在光明中躲过一劫是过于现实的梦和清晰的时间仲夏的安静有一层是我身上蜕下来的我可以借一个温柔的水瓮或者一尊缄默的青铜鼎让你读出我心上漂悬着的那些字你可以把银杏的碧绿小扇子或者你荔枝的耳坠借我吗它们具备我所描述不出的精致就像我能够当面注视着你一样就像我对于朦胧的新月难以抵抗就像我说不出你的某一种美既然分别是短暂的那我的夜晚不需要星辰大海筑一面忧郁的城墙为你秉烛抒情我该及时爱你并不一定要感受到你随时盛开罂粟的笑靥我该对着窗边发呆或自言自语既然你不说出你也想我那我也其实不必留下什么证据让你得知我与你紧密相关的睡眠
活着以爱你  现代 活着以爱你活着以追逐不同的影子活着以虚言放弃把埋藏骨子里的倔强埋进土里活着以爱自己是一个感情动物活着以适应丢失贵重物品的感觉活着以驻足这一生踏入了就离不开的河流活着以痊愈谁又不是忘了疼痛又爱上同一个人活着以爱你看银杏叶如何被时间所雕刻活着以爱你当潮汐温柔的起伏困着眼眸活着以爱你在灯火明暗的夜晚心潮暗涌活着以单调爱以朴素
诗意山川    现代 诗意山川文/王先琳万顷碧海竹，千年古寺树；眉眼盈盈美如画，神州春长驻！绿水青山图，金山银山富。诗意山川无限好，威风锣与鼓。
树屋  现代 木房子搭在树丛间一只小鸟歇在最近的地方它的鸣叫，我慢慢能听懂还有些虫子的声音更低一点我要让心再静一点慢慢地听
烛光颂  现代 讲台比天大桃李四海梦为马无悔来打卡课堂永无涯传道授业志高发师德映彩霞
秋日私语  现代 残叶敲窗惆怅盈怀红辣椒认真为苍野作画归雁悠长了澄空，谁又心动
画展  现代 墨香扑鼻而来装祯精美远看山有色近听水无声人来鸟不惊有着思想的创作灵魂和行动都充满了生命力这个世界总要乐品一幅画回到心灵的那个梦想世界
他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）  现代 他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）齐凤池,一、巷道,巷道，就是看上去很近的那种深邃,就像一棵棵柱子排着延伸,当柱子找准了自己的位置,把脚踩进岩石头顶进煤层,支撑起亘古的岁月,后面就该他们向远走了,远，诱惑他们一生,一群矿工又向巷道深处出发了,他们谁也叫不出谁的名字,一批矿工刚撤下来一批又顶上去,在黝黑的巷道里擦肩而过,他们彼此用矿灯交换着眼神,永远保持一种行走的姿势,二、矿灯,我常常想起他们,头上那盏雪亮的矿灯,地上有花有草和女人井下没有,他们只有不断地开采,挖掘凝固的时间和岁月,他们不知道黑暗,在一点点稀释他们的光亮和血液,在深邃的煤层缝隙里,他们用矿灯阅读煤壁上,关于草丛、树叶、昆虫的传说,每一盏矿灯都是他们活着的状态,无论是头戴抑或肩搭手拎,矿灯将陪伴他们走完一生,三、窑衣,一件破旧的窑衣,刚走上几条崭新的线路,每个细小的针脚,都是从母亲的白发中抽出,夜晚，一盏油灯是母亲的伙伴,跳动的火苗生动了母亲佝偻的背影,母亲翻动棉衣火苗很旺,暖着我寒冷的冬季,我知道在巷道里走多远多长的岁月,也走不出母亲手上的线路,四、打柱,掘进机把手臂迅速藏进煤层,铁柱马上把藏在袖里的胳膊伸出,伸直双臂举起头上大面积的黑,董存瑞炸碉堡,举起一场战斗,所有的铁柱伸出双臂,举起人类需要的一块温度,铁柱排着整齐的队伍,向黑暗尽头挺进生命和汗水,董存瑞炸碉堡,大声呼喊,为了新中国前进,铁柱举着半径地球,不敢喘息,五、溜槽,冷压出的溜槽肚量很浅,几寸深能承载多少滚动的岁月,溜槽里黑色漂浮物,沾着开采者的汗水血渍蹭掉的肉皮,溜槽里的铁链拽着刮板前走,速度和时针同步,攉煤的铁锹不停,溜槽里的疼痛故事,就会在燃烧中传播,六、攉煤,炸响黑色亘古,硬壁的骨骼碎片堆满采面,攉煤的男人前腿弓后腿绷,像赛龙舟的划船手,他们一直划,被后面的追赶,必须一口气把煤攉完,铁锹划动,泼出的固体是水,溜槽里磕碰出了呻吟,他们拼命往前划,船未动溜槽在挺进,两岸的铁柱排着纵深,第一批攉煤的换下来了,他们肩扛铁锹,撤离采面,身后铁锹滴下的水珠,另一批划船者,继续攉煤,七、他功夫太深一闪就到了另一个世界,一个矿工身怀绝技,像崂山道士穿墙而过,那天采面响炮之后,他抓住声音尾巴,钻进煤层,我们挖掘几天,也没找到,只找到一些疼痛,他穿越煤层身手很快,眨眼不见了,我们坚持天天挖掘,始终没发现他的踪迹,他功夫太深,一闪,就到了另一个世界,八、运输皮带,井下运输煤炭,是皮带使命,三个矿工,陪它走一天路程,它背着一块长条煤,从这头走到那头,只要采面有喊声,就得背着疼痛前行,矿工背着命运走,皮带背着一座,山的脊梁爬行,九、井下的风,井下风是圆形的,压缩在密封的橡胶桶里,风的使命,携带瓦斯煤尘走出采面,风咬着带刺的瓦斯和煤尘,像拎着恐怖分子两个炸药包,向井口跑去,风的生命很短,只有采面到井口的距离,就这么短暂的岁月,风要陪伴矿工走完一生2022-9-1河北唐山古冶林西机厂东楼15楼7单元7号15833586291
无题  现代 生在种花家，自当悟诗文。想必读古人词，摹古人诗。自当心临其境！
千里婵娟  现代 人间月夕共团圆，天上瑶池宴众仙。唯有广寒清露冷，玉姮偷赴会凡缘。
七律·秋韵  现代 七律·秋韵文／金文丰（宝鸡）盈盈渭水碧波流，秦岭枫杉处处柔。柳色纷纷黄叶落，蝉声悄悄白鱼游。依依明月风平静，浩浩青山径独幽。飒飒菊香原野秀，飞飞鸿雁向前头。
秋日诗  现代 秋风萧瑟如缝子，午夜挥剪遮空云。晨日徐徐再度起，已是节令更迭时。
戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）  现代 戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）陈祥发能活到九十一岁，算幸运哦多数人以为他早“走＂了早上了史册，不谙他尚还活着苏联在他手里整丢了，漫长的生命足以让他倍受煎熬与焦灼无可奈何，他只得不断自我辩护评说“箩兜纤绳”，七说八说何其多自我解脱，唯求苟活！立身祖宗之邦，置身绚烂母亲河这戈氏，却对高天漂来泊往云彩作魔是人呀都想赚吆喝，只是他这另类书生，沉迷于来自敌营的吆喝如饥似渴，误认为地球另一角的吆喝方才算得生机勃发，红红火火最终呀，他立足的大地摇晃不停恰如簸箕不息翻动颠簸，乃至地动山摇，飞沙走石，天崩地裂父老乡亲的怨恨诅咒，滔滔如顿河哎，而今他“走”了，于那日月无光之地经受绵长无期自我折磨旁人与后来者，啥也勿需说唯需以人为镜，观照自我审视自我，路，切莫走错！《对未来，你我总失于预备》总以为未来终归未来天边之事，何需心燎火急眼鼻底下，方需手乱脚驰譬如前些日子，酷热滋肆祛暑救火十万火急，全然勿视秋寒已触及鼻尖儿眼珠子秋衣秋裤全积压在超市里居宅无一筹备，待到一早风剑雨戟，老天爷不是翻手为云、覆手为雨呀而是屈指谈笑间，酷暑以超音速跑入白雪飘飞寒冬腊月里打你个一一措手不及悔之莫及！《我们的城市更富韵致》“新城区”位于何地？明明白白的问题，似有迷离新城区又新城区，新新新城区我们的城市沉浸在芝麻开花的快乐里时时处处，雨后春笋欣欣然样子桥、隧又路堤，将新旧城区牢牢维系联结成一个有机整体成长中的城市与自然山水热拥一起早年的纯美增添了丰腴、韵致与层次雾里看花，更富诗意花红柳碧，你倚在窗口望景致不知不觉间已锁定在别人镜头里，莫大意！《孩孑们会否上下不着边》季节到，孩子们必得上学去核酸检测乃首道程序弯弯曲曲排成一溜儿长列子一眼望不到边际平行的一溜儿短很多，属于家长护送孩子那一两日酷热达极致，家长们实属准备细致冰水、毛巾与各色撑子、扇子以备儿女们不时之需“读书乃孩子头等大事其他悉皆后勤琐事”，父母包揽无遗意在孩儿专心致志，一心一意比较起锄禾日当午，此时的摇扇递水父母权当不齿小事，忽略不计！只是呀，孩子们终归回归凡尘大地怕只怕，十数二十多年“小皇帝”生活于“半天云”真空地是时一早回复凡俗，莫落得个上不着天，下不着地跌足虚玄棉花里开步起跃，肌无力哎，此一时彼一时！《狗狗遇见我，真幸运乎？》我家狗狗养到十三四年幼时玩伴无一能再见它们的主子每每与我见面搭讪话全是：“好运、幸运、侥幸”他们的狗狗被盗、夭折或送人我这狗狗原犬原主人感恩天照应，硕果仅存狗狗好福分，遇着了好人！哎，我也算得上这狗狗“唯一的亲人”，不过自忖排不上什么“良善好人”春夏秋冬，一把铁将军森严阴沉圈定它顶楼一角数尺天都说“六腊不登楼”，它却锁定楼顶十四年，唯能抬头看天酷暑严寒，生死伤病且由命定尤其是“不自由，勿宁死”这理念好在它无从耳闻，设若它具灵性，玩味上了心以狗圈黑暗无边，换得一日三餐兼半斤破旧薄衾它，该得有几多郁闷啥良善好主人？一口咬紧永不松弦！
《心诉》·我一直活在对爱情的幻想中  现代 我一直活在对爱情的幻想中文/王末对饮畅谈，道不出人生茫然失措！背月沉思，说不出自身肝肠寸断！山川表里，宇宙星河。唯炽热支配者，唯寒冰筑造者。似野马无缰，似死水激荡。长夜里，红灯黯淡，辗转反侧不能眠。庭院旁，芭蕉树下，一钘一影一支人！
一束光  现代 一张纸盛满了墨香盛满了情感还偷走了我的唇印躲进邮递员的包酿成了一束光我知道你也有泪光我却不知道它们会不会相撞
气晕  现代 作者：晚安这是峥嵘时代，荟萃了无数的精英作为诚信守时的楷模列入小学课本柳传志，是第一人是啊，多么令人气愤一位名叫汪精卫的民国才俊听闻此事已瞬间气晕（2022.9.2）
穿过整个夜晚的路灯  现代 穿越整个夜晚的路灯当薄暮缓缓升起你会看到晚霞中我的剪影笔直的挺立像一名战士驻立路口我喜欢一个人的沉思默想享受孤独穿越灵魂的感觉即使成排的兄弟近在咫尺也只能默守相望用目光丈量既熟悉又陌生的距离实在无聊就和树叶握手与星星对话或独自发呆清晨会有露珠悄悄探访蜗牛般爬过我的胸膛倾听我隐秘的心声寂寞培育了我孤僻的性格和耿直的原则即便遭遇瘟疫地震和干旱恐慌拥挤成堆我也许会向隅而泣但也绝不会为风而舞与雪缠绵我是路灯我是孤独的夜行者我穿越整个夜晚只为守护属于我的那一小片光明温暖路人照亮自己
银杏枝头坠下来  现代 ：银杏枝头下坠了文／郁蔚人型叶翠护卫着金果让坚挺的枝头纷纷下坠了微风轻轻一吻有的金果沉甸着大地几度阳光明媚的雕刻雪白的银杏之核脱胎而出当一片金黄的叶儿铺满地面的时候我醉融其间捧起一枚大叶夹进厚重的《辞海》
一条古巷一首诗之四  现代 一条古巷一首诗之四雀屏招亲——窦府巷一个朝气蓬勃的季节刚从北朝的历史序列中走来的北周迎来了它短暂的幸福时光长安东城外一条简朴的小巷庄重的窦府门前热闹非凡闊大的门楼画着两只五彩斑斓的孔雀振翅欲飞比武招亲的少年学子成群而来又悻悻而去薄暮中一翩翩少年白马银枪飘然而至只见他轻挽长弓疾如闪电箭中雀眼围观者欢声雷动拥入府中拜堂成亲这就是著名的雀屏招亲大唐天子李渊少年时的爱情故事从此窦家公主跟随唐王东征西讨创立不朽功业窦太后贤名一世窦府所在街巷亦因此雨露均沾声名远播这就是窦府巷一个老掉牙的故事一段似曾相识的传奇佳话正穿过历史的帷幕徐徐而来鲜活如昨注:窦府巷:窦府巷，位于陕西省西安市。清嘉庆《咸宁县志东郭图》称其为豆腐巷，位于今西安城东北，与东门接近。南北向，南向西至景龙池。以窦姓府第在此而得名，今天仍沿用此称。相传，隋定洲总管府神公窦毅居此，他的女儿窦氏才貌闻名。窦毅曾根据女儿的意愿在府门前画了一只孔雀，出榜说，谁能在百步之外射中孔雀眼睛，他的女儿就嫁给谁。这一天，唐高祖李渊路过这里，搭箭一试，两箭具中孔雀双目，于是李渊便在窦府成亲。
梦想彼岸  现代 当清晨的露珠敲打婀娜的枝叶，当昏暗的阳光渐渐反射光影。行走在小路上，不禁生出悲凉。安静的坐在密闭的教室中，就好像恒温恒压想改变压强。一切都是虚渺，但总有人相信未来由自己创造。没有趵突泉大明湖的诱人，只留下坚守未来的誓言。没有敲锣打鼓的鼓励，只有独自奋斗的流年。当昏暗的阳光早已消逝，当无瑕的明月照耀高山之巅。当衣锦还乡的我再次穿梭在小路上，当我希望这像无限循环一样。一切都是最好的安排，成功的人总是抱着希望看待未来。万物凋零只是表象，谁知道你是否会有一个美好的明天。
《如果》  现代 如果世界上的人全都是灰蒙蒙的瞎子就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，幸福的人独眼的次之加近视的又次之如果世界上的人个个炯炯如炬，明察秋毫就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，悲戚的人独眼的次之独眼加近视的更次之
流浪汉  现代 清早出门，细雨满衣襟，风寒、佝偻起腰身，脚步还要踏进喧嚷红尘，日月轮转苦涩，心底还渴望着生活的温存。睡着谁家的墙根，听着远方的琴，梦里随欢乐的人群，也举起幸福酒樽，山那边炊烟袅袅，传来了麻雀喜悦歌吟。抹去眼角泪痕，抖落肩上的浮云，柳丝长牵着暖暖的春，水边有热烈眼神，踏上心的荒野，所有的花草都妩媚动人。身影街角逡巡，四顾虫鸟儿不亲，口边的话多少恨，为什么生做沉沦，泥土沉重我要挣扎而起，这心头露珠儿还要灿若星辰。哪怕这世界万般艰难，我心里依旧是一片芳馨。
我和春风有个约会  现代 我和春风有个约会，相约年年岁岁，去追逐天上的云彩，去吹拂大地的花蕾。我和春风有个约会，相约年年岁岁，去看蜜蜂依偎花蕊，去看蝴蝶成双成对。我和春风有个约会，相约年年岁岁，皎洁的月光为我们见证，沥沥春雨就是我们的相思泪。
《大货车》  现代 大货车的确没有小轿车灵敏起步也明显慢了半拍外观虽然高大威猛却不如小轿车精致豪华坐起来也不怎么舒服大货车往往跑长途小轿车更适合在眼前转转
两秋  现代 人说秋天很美秋高气爽红叶题诗沉醉在不食人间烟火味，飘飘欲仙的诗意里草微黄花落了看风起片片落叶无论你是否感觉有—点寒意时光不再曾经风华正茂的你
蒸笼（外二首）  现代 那些气实在憋不住了纷纷往外逃逸就连屋子都管不住还在不断地拱火那些柴禾前赴后继纷纷奔向炉灶桑拿不是好洗的洗着洗着什么知觉都没有了秘密全都揭开了享受大餐的不只是眼睛还有快速蠕动的肠胃2022年9月1日于扬州存思屋乐山大佛江水流了多少你一直看着包括那些漩涡你没看到脚下的土地沾染上铜臭只能干瞪着眼你以为江水是清净的根本没有料到自己也会被出卖2022年9月1日于扬州存思屋钱塘江潮本以为水很乖顺按照设计好的路线悠悠地流淌从水身边经过都情不自禁投来欣赏的目光谁会想到你也会一怒冲天以海啸的方式击打河岸并且以迅雷不及掩耳之势扑向毫无戒备的眼球进而重塑你狂暴的形象2022年9月2日于扬州存思屋
忽忘八.一五  现代 忽忘八.一五邓启权勿忘，永远勿忘，七十七年前八月十五。他投阵，我受降，中国人民欢欣鼓舞。从1931.9.18至1045.8.15，十四年日军侵华的罪恶历程，永远钉在历史的耻辱柱。胜利，正义，铭刻，回忆，投降和受降的人们啊，时代敦促我们把这刻骨铭心的史事，证住，牢牢地记住。满天下的人在大声呼唤和平，中华民族的血泪史，用三千为人的鲜活生命书写的教训,深埋在亿万人的心头和华夏厚土。因为昂首不愿做他人的奴隶，世代不忘我们胜利的纪念日，公元一九四五年八月十五。(.正义者定胜利，一切侵略者将会被爱好和平的人们狠狠地抛弃。于2022.8.15.)
鸡蛋  现代 先有后有的争论悬挂成永恒一日一蛋奉为黄金多少鸡鸣胎死腹中多少鸡蛋变成鸡鸣小小的逗号何时叫停大大的句号何时显灵谁把它当成鲜活的生命谁用它敲响每日的晨钟
挖掘机  现代 愚公的化身站在山顶就要做山的主人挖山不止是命中注定躲避只能被山嘲弄挖有形的一天天消瘦孔武有力的手臂一下又一下挖掉山的高冷挖隐形的一天天现身怎么躲藏的怎么现出原形坚毅的目光如一把火炬永远燃烧着愚公的精神
旗袍  现代 穿在身上美的神魂颠倒起伏的山峦用鲜花装扮分外妖娆从远古走来像时间一样不老典雅的王冠上一颗明珠格外闪耀一股旋风袭来惊起阵阵狂潮勾勒出身材的美才是服装至高无上的玄妙站在林立的服装中你是完美的中国符号翩若惊鸿的是独具中国神韵的味道
清晨一杯水  现代 是谁给了我明眸皓齿是谁给了我健步如飞在万物沉睡着的每一个夜晚我像外星人一样注视着这个蓝色星球我看见有的人食不果腹有的人挥金如土我看见有的人身残志坚有的人自甘坠落我听见有的人在唱歌有的人在哭泣不同的灵魂在天平上找不到指针的零点在每一个清晨喝下的每一杯清水我却只能默默地在心底把它们揉作一滴滴眼泪
我不做那季节里的风  现代 我不做那春天里的风，当你两鬓斑白还沉浸在年少的梦中，我不忍心将你唤醒。我不做那夏天里的风，当你饥渴难耐吮吸着大地母亲赐予的有限的乳汁，我不忍心将它吹走。我不做秋天和冬天里的风，我不做所有冷寞的风，当我激发胸中烈火般的柔情，我是那海上一缕劲风，航船在迷失方向的时候，需要我安全地把它送入港湾。
出伏  现代 今日出伏些许凉，室外枝摇少蝉鸣。白云绕篱恣意舞，农人挥镰叹日长。
沉默的地图  现代 在我前行的路途愿意有叶子，翅羽或花瓣落于脚前愿意有明亮的雪，隔世的风迷途的星子相伴所有这一切，是我这一生所遇之人的表征我寄居在这尘世，有我目标明朗的地图我时常在夜里摊开它，于是该落的都落在上面该离去的决绝地永不回头植物，鸟羽，风雪星辰，赠我以平静，宽慰也赐我苦难，囚牢在我寄居的尘世，一切消极与积极的遭遇对我皆有益处我的地图看起来那么通透，像最圆满的月或最华美的殿宇，是时候抛却烦恼了是时候隔岸观火了，观世间之火，也观自身之火唯一温热的脉搏，像我地图上最明亮的路线图永有旭日之光照耀
秋之阳  现代 秋之阳从东方喷薄而出染红万里地平线少了夏之炙烤多了秋之温馨黎明赐一吻黄昏匆匆再见但愿！宛若春光在寒风瑟瑟冬季不见不散犹如暖洋洋添衣朝沐雪花不冷暮守彤云一片几度春风香袭袭相守秋梦共眠……2022-9-2,武汉
盼  现代 今早轻风送清新，东篱枝摇紫气凝。翘盼甘霖润新稻，垄勤镰欢忘劳尘。
秋  现代 （一）夏去秋已至，久晴生狼烟。稻蔫蝉犯懒，秋雨何时来？（二）立秋多日老虎天，烈日灼心似火烧。翘盼东篱凝紫气，清风拂袖小雨稠。
最美秋收果实累  现代 八月酷暑迟迟去，九月凉秋悄悄来。秋风送爽白云飞，白露碧草雁南归。万家团圆中秋月，阴阳相伴秋分时。秋雨秋叶秋菊美，最美秋收果实累。2022年9月2日
仙居绿道  现代 仙居绿道如此美，依山旁水原生态。游山玩水人人爱，吸引贵宾各方来。清晨活动亦自在，男女老少成双对。永安漂流乐开怀，安全第一排首位。
做好人好事  现代 父母潜移默化,让善良生出翅膀,做天使飞翔,栽种爱的苗与秧,孝敬父母在床前,像小时候对待我们那样,做好人好事,一生的誓言,在每时每刻,在生活的地方,学习先进楷模好榜样,天地人精神神真善美,自古即今源远流长
父子俩  怎么了  现代 父子俩,怎么了文/津烽冷气环绕，列车呼啸夜色没有熟悉的家的味道满脑子的疼痛。钻心,彻骨,祸及血肉疲惫的周遭远方不是家，父母在哪里有不远游的孝远方多半追逐铜臭的苟且那些欲念虚无膨胀,那些狂躁滋长何来诗与远方,何来画与美妙是谁颠倒着这背离的方向是谁将溪流与炊烟的流淌,扔进拥堵的时空隧道,撒满灵肉畸形的毒药,窗外星星昏昏入睡,一个故事醒着坐硬座上一晚上睡不着夜车反向发飙,载着虚无缥缈坐在田埂上就打一会儿呼噜吧旱地浇完了水,两桶人生古来稀一个心累了,一个身累了,坐硬座是儿子,坐田埂是老子一个失眠,一个睡着远方的父子俩,怎么了,怎么了
不烬的火  现代 无烬的火□汤友盛很多未知等到真正结束了才如梦初醒恍然大悟列出纸香明烛钵罄置出鮮花水果点心把未尽的话语吐出告慰山,告慰海,告慰树木和村庄纠缠不休的烦恼架起烧不烬的篝火从山顶走来或许是心灵感应吧变得温和顺从催搓着刚刚盛开的山花把山岗染红落入早已设好的䧟阱把蝴蝶烧成灰离别不见的现实此生,他生,来生全部分发成回馈的礼品变成山腰中间那棵百年的粗糙不堪的老杮树泛着往日酸辛的岁月冲破一切束缚了清人情债让余烟散尽从䧟阱中崛起获得重生变幻莫测的世界展现出各种各样的姿态或丑陋或英俊或繁忙或潇洒就让这无烬的火燃烧三天三夜把淡忘烧成灰2022.9.2
心迹  现代 心迹,作者陈季,丈夫远足,妻相送,背后是白发苍苍的父母,还有背着书包的学童,低泣的声,留给了风,车窗外是无边的风景,有时我也会怦然心动,但我深深的知道,远方有一双柔弱的肩,把家支撑！2022年9月2日清晨6时25分写于深圳市羊台家中
晚秋  现代 晚,秋时间在秋季爬行一分一秒地加热太阳底下还有太阳一个照在天上一个照在地上一样的火热滚烫这个秋天让人汗颜树上的知了发出抗议地上的蚂蚁发出抗议却不知何处告密
秋  现代 赤橙黄绿青蓝紫万物谁也不甘落后争向打扮自己红彤彤的枣黄橙橙的梨石榴咧嘴笑眯眯秋啊让人心旷神怡清爽的倒影和着湖中鱼儿游戏小船似的柳叶穿越云淡风轻起伏涟漪一湖秋色一湖的相思田野像川剧的变脸五颜六色的演艺丰收的美景铺天盖地秋绘柔情忆相逢果香四溢最美不过秋色景伴随岁月相记
随州恋  现代 一路相随随州，笔尖上的主人翁您的故事很美无数灯火选中的夜书写您柔软的美无数生活过滤的网书写您坚硬的美无数花朵盛开的诗书写您亲近的美无数远离故乡的船书写您遥远的美
遥远的汪家湾  现代 遥远的汪家湾一个村庄为填满一首沧桑的诗活到清朝那些血浓于水的跪拜站立成遥远的丰碑丰碑的底座月光爬满尘埃星星无声叹息,时光太轻举不起祠堂的希望时光太重坍塌了老宅的梦想杂草在杂草中荒芜碾子在碾子里沉睡拐角的石磨磨不出昨天的欢笑墙头的蜘蛛网网不住今天的圈套
 两只蚂蚁  现代 两只蚂蚁两只小小的蚂蚁它俩在草地上相互依偎轻轻的爬着没有发出一点声音它俩不仰慕飞翔的雀鸟也不妒忌大海快乐潇洒的游鱼此时此刻觉得整个世界都是它们的它俩喜欢横空的艳阳也爱上妩媚的皓月更爱满天的繁星它们躺在大森林里舒适享受自己的时光
 璀璨的中医  现代 璀璨的中医中医的历史与华夏一样悠久中药的味道辛、甘、酸、苦、辣宛如人生的经历中医中药有佛性的禅意一万多种中草药材都是人类的兄弟姐妹精心筛选，科学组合制配成神丹妙药中医辩证认为人体是统一的整体阴阳必须平衡金木水火土相克相生在防治瘟疫蔓延中中草药材能消除病源特别在这次全民鏖战新冠病毒疫情医治独特，疗效显著完胜当代的西医治疗不管中医，还是西医同属地球村中医，有它的神奇西医，有它的创意一张小小的药方服务芸芸众生中医中药是上天赐给我们的福气当代西医看不懂你他们不知道经络究竟是什么他们更不清楚穴位为什么能治愈疾病中医是不朽的杰作是幽谷里的兰花是峭壁间的灵芝是神州大地上的牡丹
风筝  现代 我是你手中紧握的风筝线你是天空中刚刚升起的风筝啊我牢牢牵着你你奋力挣扎着要飘更远可是我能给你的安全距离到了头于是你挣脱走了去了另外一片天空适合你又是我够不到的地方...
酒的魔方  现代 酒的魔方谁能人生无烦恼，事到难时饮杯酒；待到醒来烟雨过，又见春风轻梳柳。
蜘蛛  现代 蜘,蛛天罗地网由我织，看你冲撞到几时；行道无规乱章法，坠入网兜是早迟。
你不知道的  现代 你不知道的我羡慕海离你最近推开窗就可以映入眼帘我羡慕风就在你耳边轻柔的晚风可以伴你入眠我羡慕那部手机,听你说的话最多我羡慕每个经过你身边的人可以很轻易的遇见你我甚至羡慕太阳和月亮,在同一水平线的彼此凝视不用再踮起脚尖好奇背靠背的日子2022.9.2夜
致男闺密  现代 千山阻隔情谊长男闺密,不曾忘遥寄祝福在月光愿此后,永吉祥
手和心  现代 我的手能握住世间万物但偏偏握不住你我的心内存很大大到能存储整个宇宙但偏偏只容下你一个人注，2022年8月25日于广西老家。
无名  现代 我干涸眼睛里的泪水我将亲吻你琉璃般的魂魄也将看到你盛大的灭亡你在青绿色的草地上我被绊住了脚踝深陷泥泞，雨淋透胸腔尔后在晨光里为你跳舞我的歌声将要撩动世人的心弦群星也将为我的遥不可及而哭泣但我不看它们任何一眼我会将我的身心锻成钨钢去给你铸墙飞鸟行向彼方承载着的是我惊天的愿望是我将远航而你万寿无疆
树·人  现代 从种子到大树多少阳光甘露多少风雨无阻待到参天仍不忘脚下的泥土那环抱树根的不是束缚也不是禁锢是爱的温度一个人一棵树百种观千番悟万年情常思故
丝瓜  现代 丝,瓜屋角院落种丝瓜，随心所意顺棚爬；青苗碧绿似翡翠金星耀眼尽黄花。
纠结  现代 我在沙漠圈养了一池青蛙焦灼的烈日在悬挂着我把阳台的花搬出了室外阴郁的天上下起了雨要不我把花搬去沙漠,把青蛙移到室内吧可是我,没去过沙漠,也没有花
月亮太冷了  现代 我偷了黄昏的酒也借了夜色下口并添了三两黄酒两勺秋水一味洋酒有那么一刻感觉月亮离我好近可伸手去摘的时候才发现实在太冷了我只好把手缩了回来
流逝的是时间，还是我们  现代 你呀，不声不响，且不慌不忙！但是总是让我感觉，时光不但不经用，而且你在我心里的印记越来越深。就像你说的，天空一直在，只是星星去了又来。我呢，想把一些记忆，藏在心底，可偏偏被时光淹没，交还给了岁月。你呢，想把一些故事讲给我听，却被季节遗忘最后预支给了流年。
秋  现代 秋，到了咖啡熟了。桂花、旷野……风，吹进心里，打开了敞篷吹散了不快和烦扰让清凉驻进你的胸怀……
雨声  现代 窗外雨声淅淅沥沥悠长没有春雨短暂也没有夏雨迅疾秋雨不紧不慢地下着不论你喜欢还是不喜欢不管你伤春还是怀夏它依然保持着它的风格
黄公望（元）（1269一1354年）*七律  现代 元代画家黄公望，结庐洞天筲箕窗；平阳桐庐富春江，江南水岸鱼米乡。三泖虞山梅嶺上，九峰雪霁霜岭茫；天池石壁溪泉响，丹崖玉树琼枝苍。
黎明  现代 我与杂草并非是真的兄弟是一把举过黑夜的刀将我的魂魄刻进了杂草最干涸的内脏从此我与一棵草在这一片辽阔的荒原上安居乐业也彼此成为了可以仰望的另一个部分而阳光总是尝试将我们分开它并不知道它其实根本不能替代一处野火疯狂的存在
那不是谁的影子（组诗）  现代 1.我的比尔拉达,山那边几乎没有人能懂我的比尔拉达我想过把这四个字碾碎悄悄散在心里风雨中，我看见昨天才将它挪在一起我曾把所有谎言藏在离云朵最近的地方我曾把所有期待埋在离天空最远的季节我为自己画一些弧线，圈一些圆点我在我的地图上行走即便英雄出没的年代早已成为岁月奔流的痕迹我依然还想大声呼唤我的比尔拉达，我的故乡2.那不是谁的影子,我相信春天和冬天之间还有一道风景，被人遗忘没有风的时间有一秒在那里凝固你就在那里谈恋爱在那里品茶，看电影，晒太阳,我还相信昨天和今天之间还有一片荒漠，被人抛弃黑夜散下的种子有一粒在那里萌芽你就在那里呼风唤雨在那里等待绿叶,我深深的知道那就是你，不是谁的影子你在那里迷茫你在那里醒悟你在那里彷徨你在那里沉淀你不怕世界把你当成乞丐漆黑的夜只剩下了爱的光芒3.小城梦呓,那些年代,时间繁殖时间,空气敷衍空气,我们都很清澈，谁都能看见,我们身上只有燃烧的色彩,我们撕碎黑夜慢慢的，慢慢的从那座小城里爬出来,忘记下一秒,静静的，静静的躺在小城和大山的边缘,摆出人类最原始的姿态,迎接那一瞬间的胜利我们从不关心,十字路口的红绿灯何时熄灭,我们也不在乎,人群中是否有一双眼睛盯着我们的背影,我们不再卷缩，给自己一个感动当没有痛的谎言,挤进心里肆意蔓延,我们摘下面具，迈出一只脚,狠狠的，狠狠的踩在那座小城的中央,在冬日的晨曦下一起狂笑,一起裸奔4.彝路高歌告诉我你是否来自兹兹普乌为何那个地方总是出现在你的祖谱里我早已看见你身上的历史总有三种抹不掉的颜色因为你是一个君穆惹牛的子孙请你告诉我明天你是否还要回到那个叫兹兹普乌的地方为何那条路总是出现在你的梦里我还能看见你回去的路上总有一堆熊熊燃烧的火因为你是一个火的民族你的瓦拉装满风雨你的英雄结顶着天地也许你是几千年前一朵不化的雪花一滴沸腾的雕血也许你是几万年后一部不朽的史诗一个燃烧的传说我知道，深深地知道你像一匹骏马驰骋在云贵高原你像一只雄鹰翱翔在大小凉山5.爱的呢喃,这个时候我想敞开心扉，拉开窗帘让微风闯进心里让阳光洒满我们的小宇宙我想看看窗外的世界是否已被一场雪彻底占领这个时候我想大声把世界吵醒告诉大山我在俯瞰告诉空气我在呼吸告诉那个刚刚睡醒的女人我要写一首诗写给黑夜，写给明天,这个时候我想阅读一个女人我要在她耳边呢喃赞美她的风韵看她笑成一朵花，看她绽放我还想把昨夜欠下的那个吻轻轻的还给她6.如果如果,曾有一句话,占满她的心底,谁的梦想,云一样流淌,如果,曾有一片海,掉进她的眼眸,谁的幸福,雨一样滴落,如果,曾有一支歌,为她而哼,谁的故事,凝固在她的耳畔,如果,曾有一首诗,为她而吟,谁的岁月,搁浅在她的身上7.战地狂风吞噬骏马暴雨击碎大山车水马龙不是千军万马的影子高楼大厦不像群山万壑的样子你只能输给自己请别告诉我，那是你的战地谁也不是你的对手你在疯子的指尖上俯瞰你也不是谁的敌人你在英雄的手掌里匍匐满嘴胡话是你吐出去的枪林弹雨你的灵魂被你彻底打败8.大海他们说,那里有一片海,你把你的天空撕碎,抛在海上他们还说,你用婴儿的姿势,征服了那片海,你将你的梦，你的背影,埋在海底,谁会看见,谁能明白,当那一片大海,淹没了你的曾经,谎言，早已悄然化为,浪尖上的风景
是秋风吹凉了河水柔软的骨头  现代 菊花黄了，丰收的人群收起了饥渴的镰刀而锋芒与杂草却甘愿地在一座硕大的村落之前，再次俯首称臣仿佛被土地禁锢了数千年的传说，与那一个主角都在一夜之间带着荣耀的颜色，急匆匆地赶了回来而河水的上游，阳光始终占据着一场迟缓的春天唯有盘旋在空中的鹰，仍在发出徒劳地鸣叫被河水反复包围的浅滩上野火与众多蠢蠢欲动的果子最后一次虔诚地与一粒从废墟中爬出的麦子握手，或者顶礼膜拜我相信，是秋风吹凉了河水柔软的骨头让那一个不幸的敌人深陷，某些最潮湿的洞穴
没有什么是永恒  现代 我崇拜风的豪迈，风却在时光里停了下来。我羡艳海的胸怀，海却在沧海桑田中更改。没有什么是永恒，花开了花谢就是一生。没有什么是永恒，年华的色彩，最终失真。
暗火  现代 斧头，在漆黑的夜里盲目地砍杀不满天空过于狭窄的鸟类像起义的人兀自举起了一面镶嵌流星的旗子它们一路之上，跌跌撞撞像极了我记忆中曾经年轻的父亲在一处光滑的悬崖下把自己的骨头，喂给了众多贫瘠的杂草因为饥饿，每一尾逃亡的鱼都忘了折返自己的故乡
迷路  现代 一人在山顶静坐，鹏带来南海的叶子，飞过众山峰独赠予我。一桌，一盏，一碟阳光，一碗雨雾。时间煮雪，片片温暖黑与白是永远的主题爱恨情仇是不变的旋律看云卷云舒皆是过眼云烟一路风雨走一路，惜别送姑娘太阳给了一汪清泉金色的琴弦。雨水洒落，滴滴不舍。青山伴清泉，雨露有云烟。微风细雨蒙蒙，青松不离山湖山中雾炊烟飘散，心迷路不知归途。
冬  现代 万物长眠唯有风凛冽长空漆黑仅月光皎洁哪里需得什么花开满园内心温暖可获得一切
我想写一封信给秋天  现代 你知道吗风已经有了秋的味道不管你写下的是落叶遗憾还是秋意浓都可以很美清风若有信定会知我念懂我悲与欢不要失望不要悲伤夏去秋来只是人间所阅各不同
小孩，你学会让情绪转了个弯  现代 小孩，你是个长不大的小孩你的身子再也没法长高带着前世生命的印记今天，你从那个家回来体会了一天的寂寥你说，你开心你说，你愿意那一刻，我碎成了八瓣不是我的心碎是我的眼睛碎了世界裂开了眼球像哈哈镜一样你唰的一下长高了小孩，你长高了，你长大了在台风盘旋的日子里，你成熟了你让情绪转了个弯如同“轩岚诺”，在台湾海峡思考着西进还是北上完成一个漂亮的V型转弯怪异的“轩岚诺”让我不敢剥开惊涛骇浪的内核只愿在你美丽的名字里玩文字游戏小孩，你学会让情绪转了个弯让我不敢触碰你掩藏的小心灵如同不敢对视那庞大的台风眼小孩，我一直以为你有颗玻璃一样透明的心在你低着头说开心的那一刻我明白，你透明的心已经有了底色那是珍惜，是不舍是一份遭遇重创后的隐忍与坚持哪怕你是个不会长大的小孩
再见  现代 向左向右,绿灯红灯,蓝天白云五一桥下河水安静的吐着泡泡悠然远去，地面车流如梭肆意轰鸣。钢铁与柔弱的枝叶摩擦，人们在输出力量，也是在释放冷陌。空中混合着汽油与被修剪过枝叶的气息旋转，这气息如同雨燕衔来春的明媚。在这，时空里只享用了片刻阳光的眷顾，用力生长又无意打搅这虚幻人间的枝叶，断落。此刻的分离不用说再见……我破碎的喉咙无声敲打这金属的世界，向这繁星点点的星球说声抱歉！这混合气息就像大连冬天黑礁石的潮水侵扰着树平静的思考，一波一波不休不止。在五月的最后一天，起风了，细雨划过门前海棠树梢，我依旧困在向左向右之间。雨滴穿过车窗落下，我在断枝桠讥笑的注视中卑微的走过，刹那间一切都是那么安静。当花瓣一片片凌乱飞散的时候，米色小花明亮的清香悄悄落入泉眼里，星光熠熠。乌龟自由呼吸，背影执起画笔在水面沉默许久，指向远方的宁静与紫色的花朵向上。此刻只想自由呼吸！向右向左，红灯绿灯,天蓝云白
寻你的梦去吧  现代 你说你不再真诚也不再真情是我误了你流浪的青春你说以后我们在一起你也不再真诚你要寻找你潇洒的人生何必强迫你呢不曾见月中桂树下那痴情的老人何必向往牛郎织女呢不曾知迢迢银河中徒留飞星传恨寻你的梦去吧天空中满是耀眼的星辰
白虹贯日  现代 远方的白虹和远方一样远近处的青年和草地一样近我处在近处与远方之间彷徨不前当指尖划过地平线目击白虹幻化赤练是英雄的精诚感动了白虹是帝王的鲜血晕染了赤练我在白虹与赤练之间踌躇不前于是机声呜咽，清辉难圆在英雄与帝王面前我且将远方埋葬草原
停下来吧  现代 跑的太快心落在后面很远还是停下来吧歇一歇也等一等
你  现代 嘻笑着像是一朵花儿在风中摇曳呵～阳光，已开满花园匆忙的像是雨中的飞燕转眼离开视线惊鸿一瞥足够撩动心弦平静的犹如立于潭中的青石波纹无法动你分毫亦如我泛不起你心中的涟漪不愿见你冷淡的神情看淡了背后不知藏着多少，成长的隐痛唉年轻的女孩本来应该欢喜常在何时开始竟变得如此陌生风有无数种方法离去不变的是你眼中的陌然
曼珠沙华  现代 如果你想我了不防去看一看这临近中秋的月亮何时才会圆满还有多少个日夜值得我们沉思细想还有多远的水路没有淌完尝一口孟婆的汤吧这个时候你不必去理会那个在月亮里拼命喊你回家的男人我何止一次撕心裂肺的呼唤又何止一次辗转难眠的心乱也许只有风声回我这切切实实的苦想每逢月圆你要记得点一盏引路的烛光也许那只是曼珠沙华幻化的光芒每逢想你便抬头看一看圆满的月亮然后挥起镰刀把思念斩断
怎样  现代 孤单你且尽情的绕怎样也无法融化掉我眼中的炙热浇灭心中的热闹唤醒她平静的脸
瀑布  现代 来自悠幽山沟，汇集无数细流。忽到断崖，未及回头已成布，挂在崖头。声旋山谷，水雾蒙蒙。银丝垂千丈，点缀青山一处。一路风尘，留得苦和愁。蓦然惊悟，,何时才能再回我的山沟？骆井/1999.4.8
打牌  现代 牌，是五十四张熟识的面孔然而，千百次我们竟像陌生人一样在千变万化的世界里斗智斗勇，计得计失用寂寞铸成的赌注很重输赢，有时只在于一种图文，一种色彩多少回，并不是为功名利禄的争夺然而，用虚荣浇灌的心依然埋伏得很深在牌的世界你可以用尽智慧和手段一切阴谋都不是在玩弄人生只是在打牌骆井/2000.10.4
往事（外一首）  现代 并未枯死。根须牢牢抓紧泥土有雨水浸润的时候，它会发芽并茂盛生长像一笼倒钩刺，从哪个角度触碰都会刺得你生疼一团积雨云，在宇宙负压下逼得泪流满面许多画面像幻灯片飘过，应接不暇有些，则像针尖刺痛心脏时光沙漏，滤去了岁月沉渣被生活揉碎又结痂的往事，像坚硬的石块，时不时碰得铿锵作响回声越拉越长若干年后，仍然会唤醒你僵死的记忆（2021.9.2.手机创作于成都）◎,念山坡，竹林，沧桑的老屋。还是熟悉的样子清晰得能看清每一颗沙粒漂浮在阳光下的尘埃，在讲述过去的故事星星，月亮，太阳。都站在天上对我眨着眼睛。他们都是来欢迎我的么？让一个思乡游子的心有些许慰藉一座美丽的画中山，像父亲挺立的瘦削身子，默默望着我装满故事的屋子，也装满温暖母亲和舅母，在愉悦谈说着阴阳烟火一切都那么熟悉！母亲的头发丝像一根根荧光棒在闪动讨厌的汽车喇叭，“嘀……嘀嘀……”尖刺地戳破了这幅美丽的画布睁开眼睛，我不知道是在空中还是在梦里（2021.11.2.晨于成都，根据前一天晚上的梦境，手机即兴创作。）
致心中的山岚  现代 永远记住你每年今日真诚祝福你生日快乐无论天遥地远山高水长无论近在咫尺一步之遥想你爱的执着刻骨铭心念你情的温柔难以忘怀也曾急风骤雨无处躲藏也曾误会深重无以辩白不见我无悔的缘分尊重你厚重的性格漫漫长路携手相扶心之所念此生无憾（2022.8.28边远山区）
秋菊说  现代 淡月寒风吹落叶，百花残落独菊香。虽无牡丹富贵放，寒时此菊秋意向。
追风的小女孩  现代 蔚蓝色天空下有一个小女孩她扎着马尾戴着蝴蝶结站在高山上等待着风起风了小女孩追着风穿过金色的田野繁华的街道,热闹的声音来到了绚丽的花园她看见有一朵白色的菊花上面停着一只黑蝴蝶小女孩儿小心翼翼的生怕惊扰了它突然风起了蝴蝶随着风飞走了
梅  现代 落雪随风寒冬来，寒风梅花开满枝。路人闻香满皆痴，落梅带香化成诗。
人心  现代 寒风铭骨冰，富自得人心。暖意赋深情，只为容颜清。
正方体 ​ ​ ​  现代 当一个人的身高和体重相等的时候他便是一个标准正方体你好好看看正方体多时苍蝇蚊子也多
煮一杯咖啡给梵高  现代 煮一杯咖啡给梵高一秋天了还有人在种植向日葵，落叶在他们中间粘满了露水。向日葵露出的微笑，带着苦涩的味道，不是太阳晚点了，而是误了播种的季节。那杯最苦的咖啡给梵高吧，也许画家正需要一杯咖啡调色。二美人蕉，美人也许不爱，因为美是自私的，那面镜子就是这样回答问题的。你是美人，那秋天生气了，她会用冷风把你摧到，还会让你的叶子枯黄从此，没有美人，只有秋天和她那张任性的脸！三竹子本来是人们赞美的植物，那一丛竹林，春天到夏天未停止过脚步声生的竹笋炒肉，高的竹竿挺拔秀丽，唯独让秋天嫉妒的就是那一身的青涩。秋天都来了，你还装嫩卖萌，在属于秋的季节，一切都必须是枯黄的主打色。四那一声狗吠，刺猬连忙进洞，还没到冬眠期待，公园里就少了可以囤积的食物。努力嗅嗅空气的味道，那个躲在树后面的太阳能吃吗？如果可以吃，整个冬天的食物就够了。狗吠还在继续，下一个午觉醒来的时候，那个爱生气的秋天就该走了吧！！！2022.09.02.
梦见你  现代 老远听到你的脚步声匆匆地向我走来醒来总是空空如也尽管昨夜打湿了眼晴岁月总是在梦中前行也许在生命的熔炉里成功不是生活的全部因为在心灵的最深处仍有一盏末熄灭的灯
花瓣  现代 闭上双眸指尖的芬芳和温馨一瓣一瓣颤抖的心啊1993年厨房门前的梨树那年我10岁那天风很大梨花的花瓣落满了院子那时我不懂黛玉葬花的凄美我也不懂生活的追求为什么不经世事的心会怜惜纷纷飘落的雪白的花瓣像我的泪水落在心湖里荡起了层层涟漪像梦里的仙女婀娜恬淡渗入我的灵魂我把它们夹在了我的日记本里我无法将这一地的纯洁珍藏点点忧伤随着风卷着花瓣踟蹰最原始的随缘的感觉或许就在那时那刻在情绪里在思想里萌芽
工人  现代 钢筋、水泥、石灰……是他们的标志手如钢筋；背如铁锤，一栋栋高楼是他们的臂膀脏兮兮的脸洋溢着年轻的血他们是高空上的黑脸，黑黑的皮肤在阳光下战斗像飞蛾,；更像家里的灯，点亮一家人的烛光他们更是国家的功臣，用手挑出故宫
月光下  现代 游子的记忆从斑驳的照片中解开思绪像断了线的风筝在空中自由地放荡多少酸甜的往事在月光下接受了岁月的洗礼只留下成熟的皱纹但愿牛朗织女的故事不再是月亮的悲剧因为生活在这头幸福在那头
小重山～秋声  现代 小重山~秋声,作者：江奕波（离魂）一曲情歌唱未成。今宵谁为我，话离分。危楼百尺月如钲。他乡梦，醉醒上三更。青鸟入深林。秋声吹渐老，客心惊。撩人枫叶却无情。归去也，何必惹闲云。随笔于2022，9，2日20：08分
康承佳   现代 康承佳康强武汉大学康承佳武汉大学樱花诗赛翘楚，叫珞珈论坛，也是金色大厅。,银杏是它的标志，配上绿瓦飞檐，八角歇山顶，御前会议。,接待贵宾，最眼福的。登上图书馆，鸟瞰珞珈康海江城黄鹤。,珞珈诗派，忠实的节气。怎么她姓康，以后删除了朋友圈。,既是重庆妹子，也是珞珈。,在东山头，蒹葭，佳人，山高水长。流风甚美。,香黛宫，矛雪望，余仲廉。,还有诗的权重和地位，精神的国宴中。
假如假如就像晚霞的云彩   现代 假如假如就像晚霞的云彩康强武汉大学秋天的金柳，在夕阳的康海。,挥洒海市的光辉，东湖绿道计步，青春把蚊子灭光。,在爱情海上泛舟，灿烂。,网红，不是一个，珞珈。,有过美仑美奂，流风甚美。,有福啦，譬如梅岭，武昌鱼。,假如，假如，就像晚霞的云彩。,
心，在为此颤动  现代 今年八月的“秋虎”带来灼热般高居不下的温度引燃了重庆北碚的山火威胁着山下城市的安全摧毁着数年培育的林木奋力扑火的人们也展示了可歌可泣的英勇你看那在火海搏击的消防队员那众志成城的民众都全然不知什么是累什么是苦饿了干粮充饥时眼睛还死盯着熊熊燃烧着的大火困极了随地一趟一个个就呼呼睡着有个消防队员的生日就在扑火充饥的间隙在同事们的低沉祝福声中含着热泪度过摩托志愿者驮着灭火器好似一条条长龙沿着崎岖山路在山间奔跑好心民众捐赠的救援物资也在奋力向山上输送这一切诠释着重庆人的凝聚重庆人与山火抗争的骁勇更有云南消防的有力援助这汇集着的力量势不可挡终于让凶猛的山火消失得无影无踪
香黛   现代 香黛康强武汉大学又是伤了一次，又是距离远了，我被房子焦头烂额，也没有心思书法。,远方的意境，已经写过。再添新意，难上加难。不比东湖绿道。,故乡随心，步步染成西湖。梅岭先月，凌波日出，蓝天碧海，珞珈情深。,假如再回，不要绕圈子躲猫猫，市井人家，珞珈康海甚美，旗袍情景流风。,勉强写诗，不如王者归来。
阿妹的红花带  现代 （女）阿妹的花带,亲手缝绣好的花带,藏怀中红红花带,要呀送给谁送给心仪,情郎定情用（男）阿哥吹起,芦笙曲对着阿妹,诉情衷脑海想的全是,阿妹的花带只盼阿妹真心,实意的相送（女）阿妹脸颊,红又红手在怀里,不从容有心要把,花带掏出来又怕心思,阿哥你不懂（男）阿妹歌声,甜又甜曼妙舞姿,更迷人阿哥牵着阿妹,的手共起舞接过花带阿哥,满脸沐春风（女）啊,阿情哥,愿花带分分秒秒不离弃,系在你心中（男）啊,阿情妹,我只想生生世世永和你,共圆幸福梦
杀人是不对的  现代 文章值千锺，威福破尔曹。尔身荣俱灭，花落不足惜。完璧隐丹霞，玉语比天高。江山何所惧，我自向天流。
我向往自由  现代 我向往自由却不得不在心中留出一个地方存放黑暗,2022.9.2日
茫然  现代 星光璀璨，不变的情缘，河湖如烟，记录的思恋，爱恨的古事，流传的茫然，是不见的路，是不变的天，亦是不知的自己，何去何从。也是豪情万丈，也是勇于登山，时有茫然。
桃花源记  现代 一叶渔舟泊溪中，两岸桃花映日红。洞外空寂人不见，洞里乾坤尽包容。
  海青云  现代 飞的向飞一样快入口也决不融化一定是海青云！每翻过一座山峰都被撕扯下半个身形从未想过云也有家庭分开就不再重逢那怕泥沼中的背影也决不重续离情分别的路是前程的程云和雾不一样雾是天上的云云决不认地上的雾！雾是龙世界云是鹤家乡海青云出生的印记就是要翻过珠峰去大洋中翻腾身边的戈壁那怕在眼前也不会坐下来一分钟。秀峰书于青海雪峰山,2022.8.26
春夏秋冬  现代 万物萌动绿意染，一览山河换新颜，众览群山一抹绿，烈日当空金谷弯，落叶知秋风寒意，山河绿装色渐淡，北风呼啸寒入骨，万家山河披衣棉！
笔墨情缘文化格图群  现代 笔墨情缘文化格图群文/党永锋春天是播种希望的季节秋天是丰收喜悦的季节我们文化格图群走过了七年的风风雨雨广大的诗词爱好者相约文化格图群创造了辉煌灿烂的格图文化笔墨的清香渲染了整个民族文化气息大家和谐共处，团结友爱吸引了更多的诗贤唐诗宋词穿过千年的风尘承载着我们国人的梦想饱藏着浓厚的文化底蕴风度翩翩的来到我们文化格图群从此以后它就成为我们的永远聊不完的话题成为我们每天最美的回忆它记洋溢我们欢乐的时光承载着我们艰辛的人生历程这就是诗词的力量它描绘着文人笔下的风采叙写着秋天的斑斓它是格图文化的中心它是中华现代文明的承传
未了  现代 钱塘潮起举目望，一线江水似平坦；众盼浊浪竞汹涌，顷刻横前掀狂澜。蓼城少芝奔杭忙，先得潮头磅礴荡；错失再聚四十载，辗转南北两鬓霜。
抓知了  现代 白日青田浇汗水日暮草草收农具炊烟袅袅早升起匆匆哺食唤儿郎唯恐步迟只闻声月明星高觅知了
童心  现代 接近透明，白云下木马与树的枝丫站成一排荡起秋千避过街上房子间的嘈杂听院落里孩子们的跳闹不想伪装成老人我的心里住着一个小朋友
秋天，旱的抑郁  现代 秋风小吹，豆荚爆裂这大自然的炸弹，在风中玩了次自燃逃脱的青虫尖叫，戳伤歇在一边的稻穗枯眼的河，躺着化石等待水来，去点亮一棵草的衣襟，小舟的根正在长成，抑郁之疼落叶的影子无法化解
原创作品 诗三首  现代 旅居尖山夜春雪南岭风暖借航东，林悠蝉噪花正红。北岭风劲夜沙雪，尖山俏芽满白头。黄风扬尘几日连，农耕备忙上畴田。还来一梦春归处，人间万事报平安。2022年3.25日，壬寅春雪。作于渭源县上湾尖山下，扬沙数日，大风狂吹，春夜来雪，以述寄怀。,春赏春风吹草绿，晴夜花来香。渭河青碧淌，灞陵远悠赏。桃红簇无主，玉兰看媒香。四月应无忧，长柳借缘修。2022年4.9日，春和景明，出游观花，春赏有感于情。壬寅春月于渭河畔。,六月夏日雨后云雾起山谷，东方露云光。林鸟衔音翠，绿茵绕林蒲。麦熟六月长，炊烟升农庄。霎雨忽早过，清新气悠闲。六月晨起霎雨一阵，气清，有怀即兴。
父母的礼物  现代 父母走了，留下了最珍贵的礼物。是什么，最最珍贵？不是金钱，而是叮嘱。要让爸爸妈妈如愿以偿，他们就会安心上路。还有什么，最最珍贵？不是资产，不是宝物，也不是新楼、老屋。是留给我的兄弟姐妹，是一奶同胞，情同手足！有了亲人们的陪伴，我会远离清冷，远离无助。离离分分，无奈之余，会用亲情、用温馨弥补。血肉之情，连着筋骨，兄弟姐妹，相近相顾。每逢祭日、中元，每到清明、端午，年年岁岁，相约上路。上坟祭拜父母，拉近亲情，反反复复。在一个屋檐下聚餐，杯中有情，心里热乎。
马踏飞燕  现代 千年的尘埃遮挡不住你耀眼的光芒你踏飞燕而来穿越时空变迁依然如故千年后的某一天你惊显世间震惊中华成为象征
雅鲁藏布大峡谷/胡惠芬  现代 雅鲁藏布大峡谷Helen地球被寒冷冻开了裂六千米的口子深入心脏蓝色的血液流向荒芜痛了的生命还是不忘浇灌高原十万亿吨荒土都是我说不口的话语伤口从不曾愈合汩汩流动的鲜血孕育了飞禽、走兽、森林荒野从此成了壮丽的风景2022.9.1
雪夜  现代 呼吸着雪夜的月光阵阵清冷的苍凉渗入心神灵感的细胞缓缓展开了飞翔的翅膀手持烛火的小女孩赤脚走在从过去回来的路上山野的风摇曳着星星点点的愿望儿时妈妈给的指南针藏着温暖世界的秘密双膝埋进雪地里仰望着浩瀚的苍穹手心里捧着万千的祈祷
晚上躁动的不是分子而是人们的心  现代 晚上躁动的不是分子而是人们的心烧烤摊的香气像自由的神游荡在城市上空烤炉便用来祭祀来杯酒吧敬自己不敬神明卷走辣椒的辛味和滚烫的泪赤膊的快意人生,情意正浓
炕  现代 母亲在炕上生下我三爷用剪刀剪下脐带我的不舍与期盼随着脐带挂在墙上等待命运的风干屋子寒冷,太阳下山每人注视着冒着热气的我,吐着寒气我的命运就这样注定永远也。更改。不得。风肆虐刮着刮走白雪,刮来柳绿的新芽我背着柳筐拿着鞭子一边拾粪一边放羊粪为了烧炕炕暖了好生儿子羊多了好给儿子娶媳妇
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！2022.9.2,白杨
沁园春.热  现代 沁园春·热华夏大地千里热浪万里火烧望城市街道烈日烘烤树静风止热浪滔滔劳动人民热汗洗澡这日子让人难熬想凉爽，吹风扇空调热风环绕气温如此之高引男女老少皆牢骚看街头巷尾红男绿女长裙短袖各显妖娆日头正好万里无云想把万物都烤焦真热啊，叹苍天大地火烧火燎,写于7月22日夜
光明，照亮前方  现代 《光明，照亮前方》立秋的黎明天气微凉医者同仁奔赴在路上滑州的街道略显空旷路边的景色有些沧桑有几只猫在街头流浪路上的行人神色慌张我心里有点莫名的惆怅因为我们的城市受了伤没有豪言壮语也不招摇显赫却用无言的大爱感动着山河没有薪酬而且低调缄默却缔造出时代最响亮的名字——白衣天使把无私奉献变成躬身实践有一分光，就发一分热抬头间我看到一束光是乌云中露出的太阳你看她那羞涩的脸庞正孕育着磅礴的力量我心中顿时充满希望朋友啊，请不要惊慌我坚信，隔离的是病毒，凝聚的是同心，燃起信心与希望，把惊心动魄的难关，共同渡过！你我他最美逆行者，万众一心，,黑暗终成过往而光明，一定照亮前方！
农村现状  现代 千村万落长野草，独留老人守家园。游子离乡千万里，音书常寄往返难。皓首鸠面颤巍巍，涕泗唏嘘口难言。养儿防老千古事，今日竟成空头谈。人说农村好风光，面朝黄土背朝天。粮贱菜廉难为继，医疗教育大如山。撂荒田土去打工，养家糊口好辛酸。马瘦毛长被人欺，乏技少文钱难赚。家园荒芜不想回，劳累难改粮油贱。打工一月薪酬少，足买农村粮全年。城市交通多便利，灯火辉煌好璀璨。蜗居城市数高楼，独留梦想浮联翩。但愿寒门出贵子，鱼跃龙门谱新篇。空房荒村立夕阳，藤蔓野蒿齐人肩。偶有老人守空房，老弱病残倚断垣。都说农村好发展，几人立足把梦圆。人人都往城里跑，找个缝隙随地钻。千年城市好聚财，占尽优势好资源。不图己身谋后福，农民终会把身翻。老父老母对不起，留守荒村心不愿。待儿城缝立足后，再养老人颐天年。父母在家多保重，莫让游子把心担。待到年底回家后，齐聚一堂大团圆。
秋夜吟  现代 半热半凉夜露秋梦里梦外对天愁不闻蝉鸣东边树惟见清月挂西楼
谷雨  现代 谷雨文/罗教龙布谷,，布谷田野上传来绿的声音远山，袅袅吹烟农家少女跳的丰收舞
老照片  现代 老照片,那些遥远的记忆这一刻从心头弥漫开来闭上双眼一切都是那么清晰那么清晰汉水河畔的野韭菜田地里的青碗豆老瓦房墙角的牵牛花还有那一张张纯朴的脸都在脑海里叠映而来于是童年的味道青春的味道美丽的味道在这一刻都开始散发出温馨的幽香一切的美好都留下来了友情，爱情与亲情滋养着我们还在前行的生命今夜的秋月格外圆，格外亮柔和的台灯下一张又一张老照片珍藏着那些美好的岁月温润着我们不再年轻的心
问情  现代 是昨日社林边断桥有约磐石坚蒲苇韧两只蝴蝶独木桥有君亦我然只是往天之异涯今日期青鸟枝头俏槐香江南溢男儿昔日海誓女子彼时山盟一回头美如冠玉盈盈秋水君伫桥头我立桥尾桥心有爱字等待鸳鸯戏水喜地欢天花在丛中笑万里晴空有雁过惊之潸然泪下坠清湖浪花起问世间情为何物郎情妾意有归期忠贞不渝
故乡的黄土  现代 忘不了故乡的黄土一岁大寒一季大暑种下了日落收获日出父辈的故事是浊酒一壶忘不了故乡的黄土清风一缕霜雪半亩洗过的贫穷破了衣服母亲的辛劳是半生缝补忘不了故乡的黄土一声长叹多少凄楚时隔多年我依然想哭这黄土埋葬了我的叔叔忘不了故乡的黄土天亮就要踏上归途泪水洒过记忆的小路那都是欢喜也有些痛苦
关于你我——13  现代 13我时刻遵循你的意愿并把它付诸行动，可你总是不满意，目光里充满了不屑。我战战兢兢收拾好你的心情，放在阳光下，祈祷你能温暖起来融化你冰冷的目光，奖励我一丁点儿赏识，让我的前世今生从此烙上你的印记。天空中，浮云缓缓流动，没有一点雨的痕迹，在你毅然拒绝我的痛苦里，泪如雨下。
也许这里会出现永恒的事  现代 抵达拥有世界百分之七十黄土的高原这是最接近回归的一次旅行化作一颗尘，我感觉到了安静墨绿即将褪去，裸露出纯粹的肌肤无论是向下穿越千年还是环顾四方跨越万里黄土被黄河带走的那部分是不可复制的名词添加任何修饰都是臃肿一场别离在这里发生变成永恒
烟火人家  现代 羊粪蛋煨上风匣扇，莜豆面散哈的搅团。油泼辣子醋泼的蒜，尕日子过哈的舒坦。山泉水拨的尕磨转，磨眼里淌哈的白面。若要我俩人姻缘散，把南海搬到个固原。
为李健“向往”线上音乐会而作  现代 端坐家中耳福享喜闻李健歌声朗作词谱曲一肩挑音乐大餐名向往
七绝-胶东人家  现代 七绝-胶东人家文/李智彬胶东鲁菜第一家，东鲁名泉冷泡茶。人共同心兴事业，家风文化传中华。
荷塘景色  现代 走近荷塘，放眼望去这一朵朵清新脱俗生长茂密的荷叶宛若铺开的一张鲜绿大纸仪态万方的荷花却激情喷涌用点睛之笔书写美丽乡村建设的感言抒发满腔情怀用数万吨翠玉匠心打造成的地毯是为心爱的宠儿闪亮登场精心铺垫一支支涂红脸庞的荷花亭立于荷叶之上仿佛亲密无间的姊妹在含情脉脉地展示青春的肢体和美丽的笑容为了怕失掉荷叶荷花还有零星点缀的嫩绿莲蓬荷塘紧紧地把它们搂在胸前当作自己的美好愿景藏在心里荷塘一家团团圆圆满心欢乐却浑然不知这样的怡悦陶醉了多少人
茫客  现代 过客不知现何处不过只是惊了,惊了明天倘若不在也是乱了,乱了未萌发的种子不知哪时重生
窗前屋后  现代 窗前屋后文/绿色的草原我喜欢你的玻璃能当镜子不管晴天,雨天狂风,怒号不一样的生活它们好像是富贵鸟,或是犬会有伞或是漂亮的背包好幸福啊转过身去了屋后北风阴凉一群脱了羽毛的鸟在地上寻找它们的树鸟儿牵着犬寻找一点光线用一把折射光的伞可否送去你要寻找的树和光太阳和月亮都在旋转2022.9.2
一想到你  现代 一想到你文/梅元贞（湖北）邱震海一想到你的时评就感觉,有爆炸的新闻同时,我也听到了——“梆的一声”连同那个披风木偶我还听到了一些外来名词——“安德鲁撒克逊”听到了一些所谓的——“干货”数百万的粉丝近千条的评论你的口头禅里不仅有——“尤其”…..还有——“以后”……那些滔滔不绝那些长篇大论对于你的——“宠辱不惊”而我们则时常被你的——“梆的一声”惊动了魂
企鹅纯情的真谛  现代 企鹅纯情的真谛文/章子建企鹅,用白色的襟胸阐释了,纯美圣洁的含义一路蹒跚地,远离了喧嚣的乡村,都市不曾留恋的,消失得那么平静,安逸只为,寻找那片没有被污染的地域它们无所谓寒冷,无所谓荒芜的选择了南极,它没有语言,更没有炫耀夸张的仪式却把清纯与爱,镌刻在心胸在半年黑夜,半年白昼的世界,没有孤独的用单细的双足,承载起那份朴实无华,却又纯洁得无与伦比的生命,超越现实的站立
田书芹的古诗词八首  现代 夏雨田书芹雨洗西窗暑气消，风吹北院树枝摇。闲来无事宅家坐，翻看手机网海飘。读籍生浩（陶然）老师的《今冬无雪》一书有感而作田书芹开心寻轶事，得意著文章。歌颂真淳美，书留锦字香。荷田书芹不与春花争艳色，偏宜夏月弄轻红。柳丝惭愧翠烟淡，鸥鸟含羞风雨匆。碧影闲摇生细浪，丹光静贮吐香风。几分惆怅莲池醉，一缕相思萦梦中。贺外孙女张千悦满一周岁田书芹生辰贺岁阖家欢，小小寿星憨笑看。吹烛许来良好愿，切糕分放美圆盘。福中博爱留童照，画里深恩感日餐。培养幼苗时势导，经年定可任波澜。浣溪沙.天使战酷暑田书芹,风断蝶昏猫失神，蝉嘶声怒诉高温，开心空调守家门。,抗疫捉妖任酷暑，抬头持棒扫魔魂，高风应属白衣人。注：白衣，指白衣天使，医生。诉衷情令.喜迎二十大召开（欧阳修格）田书芹移山平海舞祥风，腾达日升东。神州十四探宇，势浩荡、梦萦宫。,星聚会，喜相逢，叙情衷。百年新貌，卓越恢弘，再立新功。鹧鸪天.党之歌《不忘初心奋力攀》田书芹,不忘初心励志坚。神州大地换新天。天宫建站飞船往，海上防夷航母先。,圆锦梦，跨尖端。频频捷报跌相传。核心确立双维护，誓向高峰奋力攀。满江红.夏至(依龙谱姜夔）田书芹如火斜阳，好似那，炎焰烈烧。漫浸那浪花红水，怒煮珠桥。六月如烟藏酷夏，神州无处不妖娆。赞争流百舸海江宽，波涌高。,晨迈步；闲自摇，神气足，面如桃。突降逢时雨，大地霖浇。雨洗东窗消暑气，风吹西岸破魔巢。在太平盛世赏中华，心志豪。
顽石之藏  现代 我是顽石有被众生定性的丑陋身躯你一入眼就能看到一身坚强不屈的石皮这么多年了,我仍是我水深,火热风吹日晒,遭人践踏再过几年,你就切开我吧我体内透彻如冰的,可不是玉是我藏给你的数万年前我偷得的月色皎明
致盛夏  现代 看！骄阳从柳枝缝间投落，映着斑驳痕迹，少年的光影，于盛夏穿梭；听！蝉鸣从梧桐叶间传出，带着喧嚣吵闹，少年的笑语，于盛夏奔跑；木亭阶上望莲池，聆风声有纯真，有洒脱因少年盛夏永不褪色！
无法救赎  现代 无法救赎文/章子建梦,托起我,攀越云山遇见仙女,穿越缥缈空岚我,沐浴芳醇,醉入仙境花园心潮澎湃的火焰,焚灭了寂寞,点燃了开始的夜晚每一个星球,都开始燃烧光炫闪耀,自由璀璨眺望人间灯烛雀跃的窗口像是白昼冷漠的赎还我,突然醒来,已是黎明惊憾自己,却依然,被绑架到了白天
黑色生活  现代 在这个新的城市在这个雨水飘荡的八月末黑，围绕着我旋转这种选择与被选择的关系让太阳风筝快要挣脱我的手天呐，没人注意到我黑色笔墨下的天空也如此黑暗要到头了某种几乎准确的预感告诉我唉，如灰尘习惯蜘蛛网我习惯了黑暗谁不曾渴望光明呢？在排队张嘴的罅隙里没有。依旧是我喜爱的黑乌鸦在农村上空盘旋与乌云入侵城市在这里，雨水遍地爱人的呼吸是如此遥远黑色帝国，我请求你再黑一些让我爱你多一点群星暗淡这里不属于你们我的每一次呼吸都给这不可理喻的黑增添了一分浓度
脚背的流沙  现代 脚背的流沙文玲流年，走过四季于冬的典藏里静美、成熟光阴里那些花的妖娆叶的青葱果的殷实雪的晶莹优雅着人间清欢里的诗与远方真实的人间烟火里的柴米油盐岁月途经年华用纤尘不染的心聆听时光轻语曾经的年少轻狂已被岁月磨平了棱角耀眼的光环已成为过去的昨天静守在岁月的春天看淡过往万般随烟世事的纷争在时间长河的流沙里慢慢消失留下的只是一些心情一点珍藏
沙包  现代 母亲有个装碎布头的包袱。包袱里，红的、黄的、蓝的、花花的......一条条、一块块、一缕缕。是哪场雷雨后的彩虹溜进去了吧！母亲打开包袱，找寻——裁剪——缝制有时用针线，顶针是最有温度的戒指。有时踩缝纫机，哒哒哒，哒哒哒，是记忆深处的钢琴曲。六块正方形的布，在母亲手里翻来覆去，拼出一个——嘻嘻哈哈的童年。
读景“虎牢关”                          现代 古荥临河有隘要，汜水成皋古崤关。中州之枢八塞首，中原西去第一险。两京襟带三秦喉，一夫当关万夫难。洛都门户似锁钥，朔源历史三千年。始名缘于周穆王，先置窂虎后设关。著名战例三十余，志书详述涵盖全。战略要地兵家常，藉凭黄河漫硝烟。春秋郑败燕师处，战国六强抗秦艰。楚汉争霸几十载，成皋一鏖中分天。罗氏演义示妙笔，三英轮战吕布酣。隋唐秦王据险以，建德武窂败绩还。建炎二年竹芦渡，岳飞智胜兀术残。天国凤祥北伐勇，聚歼咸丰兵五千。更有抗日皮定均，烽火燎燃岸边天。沧桑历尽英雄恨，鼓角声遁逐云远。冲天浩气化繁星，风涌浪吟诉永年。今观沙场古镇新，遗迹遍布成景点。随众仰登点将台，饮马亭旁笑声欢。自驾泊车三义庙，演兵场上赛马喧。夕阳落时兴未尽，归来感慨思万端。
贺兰风雨行之二  现代 贺兰风雨行之二雨满八荒雾隐山，缥缈峰头起云烟。四顾苍茫难以见，长草萋萋青春颜，共与诸君襄声色，酒满樽觞敬洪川。深涧狭，秋意寒，逆水直上九重天，揽却霄外天际长，形随蟠龙动，过取铸兵窑，锻造耀崇焰，焊锤激天庭，斩马剑趁手，魂魄将云风，幽津扶魑魅，高宅诛魍魉，泛阅冥河水，再观大江潮。事事皆有兴衰，风云岂肯无有沧桑，云卷云舒风为伴，曲终云散风不扬，风不扬，云流散，且随月影覆睡犬，但眠和目繁枝之下，一并与卧北斗星。
《望•思•念》  现代 人生几载异乡客只为扶摇九万里望明月，思故乡何止岁岁朝朝踏尽荆棘浑身伤何愁浮云落惊雷观朝阳，生澎湃岂在朝朝暮暮
《入夜的城市》  现代 或许是分开太久的缘故原本再熟悉不过的城市此时竟然陌生起来入夜霓虹迷离没有一盏真正属于你在闪耀中居然让人迷了路漫步街头影子时长时短时有时无突然间醒悟或许只有影子是属于自己一直相随待到天明时有了太阳的陪伴方肯悄然退却
活  现代 闹钟响起把床起眼睛想睡心不许一路迎风骑车去马不停息干到底
转换  现代 时间在外孙平衡车轮下沙沙溜走儿歌，拉着宝贝走进了幼儿园爷孙相处的模式小手揿下了转换键欢娱交流朝至夕变朝与夕求抱成求抱空下的心被多余的焦虑填满午休各自难寐他想着家里的蓝莓、披萨是否备好我想着宝宝尿尿是否对准尿盆
雨后蜘蛛  现代 雨后蜘蛛风雨之后，小树之间一只蜘蛛坐在破网中央控制住那片，残缺的天地那神情，有些懵懂！若世间总是风雨对蜘蛛而言便不是什么岁月静好即使是人类，若新冠疫情继续加上西方那些以人权卫士自居的政客的疯狂我们人类就只能象那只蜘蛛爬在一张摇摇欲坠的网上颤颤兢兢地过日子
难  现代 疫情反复在人间核酸扰的人心烦何时情况能好转日夜期盼把光见
南塘邱氏祖祠安大门大吉（三首）  现代 邱镇沪其一钟灵毓秀德之种，人杰地灵壮举生；风水宝地今朝酒，翘角飞檐醒醉翁。金樑巍巍热闹充，玉柱振振重昌隆；积极进取族精神，造福家族气势雄。其二族人挺身全体众，慷慨解囊诗画中；荫庇后人功德将，流芳百世笑春风。安门大吉祖祠厅，裕厥后昆共光荣。上慰先祖喜局面，下范子孙族兴隆！其三盛世祥瑞神圣梦，和谐春风古今章；有钱出钱和共济，有力出力做大强。感念祖恩一处想，传承香火南塘乡；社会主义新农村，壮举功德映晨光。注：邱氏祖祠癸山兼丑，兹欲丁未向安大门吉日事。主事，财丁兴旺，人口众多。详选壬寅年农历八月初六丁巳日用未时，即八月初六日下午二点十五分钟安大门放磏脚大吉。课合方道，吉利相生。用后丁财兴旺，恭喜可贺！安门吉课，壬寅年戊申月丁巳日丁未时。安门之时，凡相猪，牛二生人勿近则吉。
有爱就有方向  现代 如果你在人生里失去了方向,如果你在人生里徘徊而迷茫,亲爱的…,别在惧怕那曾经深痛的伤,请打开心灵的锁,，敞开心灵的门和窗,就会有一缕温暖的阳光直射你的心房,他会给你七色的梦想与向往,他会温存的舔舐你的心伤,顺着阳光的方向，,那是未来,，那是爱的殿堂,不要犹豫不要彷徨,就让你的勇气杨帆,就让你的心为你领路为你导航
养猪  现代 这些年妈妈没有养猪了乡下的猪圈空空的成了摆设满满的装满了四姊妹成长的过往猪槽底部的石头光滑发亮无法算计这是多少头猪舔食的结果似乎还能听到猪儿抢食的嚎叫还可感觉大锅里猪食冒着的热气快开学了猪儿长肥了母亲高兴得像个孩子细数着卖猪的钞票算计赊购的饲料款再购小猪款四姊妹的开校季学费就这样肥了几头猪卖了几头猪再买几头小猪再肥了几头猪就这样四姊妹由低年级迈向高年级慢慢长大慢慢离开妈妈曾经养猪的地方至今妈妈也不愿离开这是妈妈曾经看到希望的地方
等你们来  现代 坐在门前等你们来野菊开了栀子花落了是否像昨天的篝火晚会散了又要聚了坐在门前等你们来曾记得两个月前的光景那个夜晚操场的摇滚静了又要动了坐在门前等你们来揣着希望把你们相迎看到你们满脸的笑容总爱为你们憧憬着未来坐在门前等你们来给你们一个温暖的拥抱秋果飘香的迷人季节倾情地为你们铺开坐在门前等你们来一缕月光寄心怀含羞朦胧的月夜等你们来把心门打开
     清平乐•山村秋韵            现代 金风一缕，绿水轻云舞。谁谓霜天凋碧树，松翠枫红带露。,春华着色山乡，秋晖铺展金黄。陌上苍颜雪鬓，怡然漫话沧桑。
城里城外  现代 我想给你幸福却,…走不进你的世界我想用一生和你换取一张通往你世界的入场卷那只不过是我的一厢情愿我的世界你不在乎你的世界为我关闭了门于是城里城外同样的人两个世界。
天津爆炸事故感赋  现代 一声爆炸百魂飞,，不灭硝烟誓不归。事故一出别只泣，谁知隐患几多迷？
蔬菜  现代 蔬菜摆在超市的专区里完成了洗脚上田摇身一变的程序码放整齐琳琅满目青翠欲滴每一个品种都挂着名字和价格等你挑选然后带它回家空调的冷风吹来青葱的气息仿佛回到了碧绿的田园和多年不见的乡亲叙旧有土头土脑不善言辞的马铃薯有长得斯文皮肤光洁的小白菜有风风火火喜欢呛人的红辣椒还有穿紫衣的茄子，青衣的甘蓝黄衣的南瓜……你恨不得把它们通通都请回家把这些色彩斑斓的乡音堆满城市的冰箱。当你渐渐远离泥土的芬芳是蔬菜源源不断的执着往你的胃里塞满乡愁
闪亮乌沙  现代 闪亮乌沙骆丁光乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇乌沙非乌纱古盐场沙子乌黑乌黑得发亮故名乌沙不见莞草不见渔家却见高楼大厦却见处处繁华这里是乌沙立村千年得改革开放之先旧祠堂办厂房建莞邑首家村级酒店新颜换了旧貌乡村步入城市化新号角新征程乌沙再出发点亮乌沙闪亮乌沙天下不敢小瞧她2022年9月2日于东莞市长安镇
【鹧鸪天】秋署  现代 【鹧鸪天】,秋署,秋署潇湘温度高，枯荷听雨信儿消。才闻知了烦心处，又见炎阳烧柳条。懒鼓扇，进空调。窗台偶现树蜂巢。何时和雨来收热，一阵清凉伴梦宵。
小区绿化林中那枣树  现代 今秋逢雨季，短晴长淅沥。害苦柿子树，白斑早侵袭。枣树多高兴，择涝挂果密。绿叶托红珠，结串一梢齐。颗颗状玛瑙，硕累压枝低。小孩手可触，大人嘴可及。每每路经这，愉赏行步迟。缘此期愿生，良月摘惊喜。
姐姐  现代 姐姐比我大五岁记忆在沟渠上我俩前后走我踩着你的脚印或脚后跟去上学去打工坝上的天挽留不住温暖只留得下寒冷两边的榆树又瘦又老都没几根枝枝杈杈被冻的像一个个老人颤颤巍巍等待命运的裁决刮起白毛风来都裹了层糖霜般的树挂颗粒分明闪闪发亮一恍如梦只记的树下姐姐向我挥手的身影与我那稚嫩的脸庞
我哭了  现代 东方一道祥云把山川和河流飘的更远母亲座落在荒山脚下冒着炊烟我喜欢荒凉和牧马有时候也会在没人的时候深藏自己的眼泪当昏黄的灯光打湿母亲栽的忘忧草后我哭了泪水早已模糊在我的点点滴滴妈妈啊请带我回家吧
只要不流血，愿意干啥，干点啥。  现代 江山百年从头越，家国争锋误流年。天道盼兮目所至，目所盼兮心若渊。
夏夜有雨  现代 夏末夜晚的雨，匆促又沉闷，像是载着忧愁，冲刷着收音箱断续的噪声……有人踩过落入田间的树枝，急急忙忙奔向家门，挥去伞梢留存的雨水，也如其他人一样，听着收音机断续的噪声，做着滴答般下着雨的梦
非正常之  现代 你眼里我之不正常细细端详如若老之不老、早之不早能透镜摸清我本来貌面之人与我有何两像你口中我之正常影影远观假使朽之不朽、久之不久能对镜置换我本来模面之人与我又何两样对自己放空为自己言不由衷不要说无数个你疏离我左手向右手言和摆烂吧。卑鄙，是亦非是你眼中、耳中、脑中之我与我何关
温暖的遗忘  现代 虽然不能吃山珍野味但也不会去贪图那口毕竟做最真实的自己才不会累还是平时喜欢吃的但不会像平时吃的那么狼吞虎咽毕竟在家，妈妈用餐盘给我送饭吃饭也不是经常就能遇到的第一口咽下去的时候多少会有些疼不过它还是掩盖不住饭香哈哈看来我终究还是个不折不扣的吃货啊！今天外面在下雨,秋雨很凉,拌着头痛显得更冷可是它打不过姜水,打不过棉被也打不过我的倔强一切都是因为家的爱很暖啊简单记录下吧！真的是不常见或许以后会写在歌里或许也会像这样记录着生活这并不苦,我曾经说过啊！苦不是苦,苦是遗忘哦对了！当天妈妈还给我唱了好多好多老歌
摇篮曲  现代 夜里母亲化作夜莺我就安静地做一个婴儿月亮高高挂在夜空中我遥遥地望着它母亲近近地看着我夜半凉风习习母亲的歌声随风飘进我的梦如今深夜里我依旧熟睡只是不再听见夜莺的歌唱不再做很多的梦
又见开学  现代 九月，初秋的艳阳，依旧灼热如火；九月，开学的季节，又见人潮如流。整一个暑假，忙忙又碌碌，放假不放学的叮嘱，都没曾离开的脚步，在报名这一刻，就嘎然结束！九月，又是开学，那稚嫩的双肩，又背起了父母的允诺；九月，又见开学，那不舍的眼神，又回到了一步三回头。也许，面对学习压力山大，但是，生活需要负重前行，我，哪怕百般心疼，万千不舍，也只能把你瘦小的身躯，赶着向前、再向前！
风起九月  现代 风起九月文/君子风起九月，窗前的花开了如血的红色，像八月的炙热刺痛着我的目光我相信，所有的炙热终将远去留一段残梦作为回忆风起叶落，残红满地孤独是秋风瑟瑟的诗意风起九月，所有的遇见和别离终将被时间抹去足迹等到春日，我相信我早已忘记，曾经相同的两棵树活着或者死亡，都不会相遇待到春风又至，所有所有的梦我都不在想起风起九月，所有在此时的相遇终究只是留下回忆花开了又谢，相遇和别离注定在这个季节随风而去回忆是思念的愁一场梦，在触手可及的转角终将远去——2022年9月1日夜于川北
穿越未来  现代 如果有穿越的可能，我更希望穿越到未来知道所有的始料未及……然后回到当下珍惜每一分每一秒
无题  现代 晚风吹过落下了几片叶子新的曙光又在什么地方呢？
被渲染的世界  现代 《被渲染的世界》尘世并非格格不入这蓝天的纯净被一抹云旋住有一种幸福是你挥洒无数也有一种张扬明媚如此定数两边的天空是纯净的而中间的种种云朵啊它渲染怎样的深情这是不是也想晒晒它的城府曼妙在一瞬间而我路过你的路留下一些感慨的故事发在这短暂的光阴里，还你幸福20220827
凡人（外五首）  现代 《凡人》心空空的，与阴了一整天的天气相得益彰前者是丢失了什么，而后者是多了些什么——听不到心脏跳动的声音，否则一定可以感觉到蓝天在抗议早已不再关心秋叶的宿命一桶水都拎的费劲的人，拿什么资格去发言即使站在山巅，怕是微弱的空谷回音难以惊飞一只小鸟太阳冲破乌云，露出笑脸——阴天、雾天、下雨天，你看看连太阳也有无能为力的时候更何况你我凡人《时光会冲淡一切》曾听说过最荒谬的说法：上嘴唇短，寿命就短一直认为这是个笑谈，甚至大大咧咧的开过对方的玩笑直至那个人离开，一度不敢回忆音容笑貌那么，而后走了的另外一个人的方方正正该用什么民间谚语解释呢迷信着，又矛盾着。如今是离去几年了居然一时想不起——呵，时间会带走一切包括情深义重开始怀疑自己的假，鄙视起小我不禁自问：难道曾经的悲痛欲绝是装的么忽然好难过，原来自己也这么虚伪才短短几年的时光，就忘记了生命中那么在意的人《幸福的大门已被打开》巍峨，壮阔，还有震撼走在雄伟的古建筑上，感受古代人民的智慧结晶每迈一步，似乎都带着自豪站在制高点上，大声呼喊：长城，我来了风飘过耳际，一刹那间仿若看到了“烽火戏诸侯”的一张绝美笑脸故意略掉贬意只羡慕着满满一代帝王的爱没办法，只想做个小女人全身泛滥的小我，只钟情于自己的最爱看到我爱的你们在笑就会觉得幸福的大门已被我打开《九月至》风，吹着吹着，就吹来了秋抛开令人喜悦的丰收于生死而言，属于三季寿命的物种已经走到了终点仿若闻到空气中泛滥的浓浓离殇亡去，总是件令人悲伤的事情该留恋的是那么多在这个季节，根本没有喜新厌旧之说有的只是无奈和惆怅，还有舍不得舍不得离去和舍不得让离开又何尝与人类的生死离别有异拾起一片落叶，因为是刚刚落下的样子是崭新的遗憾于再崭新也是废弃物了现在只关心的问题是没有了用处，可还有谁会真心爱它难道只是会像垃圾一样被扔掉吗看大自然，不是风抢了雨的风头就是干旱的焦急或者雨雪量级掌握的不平衡再不就是气温忽高忽低的不稳定哎，大自然内部可不可以和平共处呢如果人类好好保护环境，“爱出者爱返”好不好“人之初，性本善”，来到这世间初衷是和每个人都好好相处，结果却事与愿违难以协调的各式各样的灵魂，五花八门但一见你就笑得坦诚的人，去相信肯定没错的红尘需自渡，有时候的万劫不复之感生生的像要把自己拆开待到夜深人静重新组装时，得咬紧牙关忍耐着彻骨的疼然后淋浴时就着喷头的水洗刷眼睛当第二天带着满血复活行走在朝阳下时，明亮的眼睛似乎可以看穿九霄云外再让吸入的新鲜空气，置换掉体内污浊的再不给身体中毒的机会好羡慕睡到自然醒的人，宠爱写在悠闲里那些为小家负重前行的人，都值得被尊重值得为其献上崇拜的目光要知道，泥里水里的求薪路上怎么小心翼翼，都难免溅上泥点子所以说多付出些温暖给家里的掌舵手吧天气不好时，他们也会迷失方向不管是与谁相处，当一方给出真诚时总是非常感动的而刹时间弥漫了全身心的幸运感，以百米冲刺的速度很快就占领了整间屋心中循环播放的是“认识你真好”当然里面也有互相心疼和互相打气的心照不宣不枉我爱一个人的期望值是没有背叛和始终如一的态度和永远的不嫌弃那么一直对我好，就是你的责任——不管多大岁数了，还是喜欢做梦一个人得做到多么极致，才能有此殊荣待遇呢《我的小棉袄》满眼里都是你，我的宝贝想把所有的幸福都给你，让你的童年只有开心的笑让快乐伴你成长好羡慕你的身边有这么多爱你的人看着你笑弯的眼睛，也好想回到童年那时候和你一样，我也笑得比花儿灿烂《来自九月的思绪》卧室、客厅的地上，眼可见的零星头发根据长短，可以判断出是头部哪个部位脱落的中年哪，难道只有脱发和油腻吗九月的风，还是温柔的除去早晚，白天的太阳仍旧火热不得不适时增减衣服虽然麻烦点儿，但还是珍惜此时此刻的相对平稳因为今年的夏天很热，也不知道冬天会有多冷如果极端起来，真是够受的不知道大自然怎么了，听说北极的冰都溶化了是谁该反思呢？是大自然吗身为这尘世的一员，渺小的只会关心自己甚至没有话语权，当然这些都不重要只要能肆无忌惮的享受空气与阳光觉得就很公平，就是得到了最大的恩惠天天都洗的袜子，袜口都很松懈了但只要不破一个小洞就不会换掉这当然与节约有关，虽然有时候的浪费比这个节约成本要高很多人嘛，就是这个样子顾此失彼的，难能个事事圆满把数字相加，仔细算个清楚有人抱怨斤斤计较暗自觉得，不管人设标榜的多大度多洒脱的人私下里也有自己的算盘不表露在表面上，是成熟稳重——成熟后的庄稼，会被收进谷仓与秕子的归属地是天壤之别天高气爽的时节，农人收获了谷粮候鸟又该南翔的日期临近了没有人能猜测出它们的行途中会经历什么但注定艰辛——没有谁能永远生活在安乐窝里即使是最爱你的父母，也不能陪你走完全程剩下的路，全得靠自己至于收获，看看农人粗糙的长满老茧的双手就知道这世上没有什么东西是轻而易举能得到的
旧宅  现代 七律,旧宅偶得机缘路故乡，山村老屋已芜荒。斜门坏锁悬残瓦，冷灶浮灰裂旧墙。院寂园幽蒿草乱，椅倾案朽感情伤。人生在世图弘业，外出迁居亦正常。
梦  现代 无限玲珑源自一点朦胧撩开帘雨不如绕过屏风拍拍灰尘然后揉揉眼睛看，何处炊烟飞彩霞谁家燕雀栖梧桐山水已几画，星月可传情一木有春秋，一夕有暖冷碎的是过去，醒的是曾经明朝依旧在沉睡，鼾声深处听风铃
居家隔离  现代 雨一阵松一阵紧间夹是摇撼窗户的风声我站在纷披的雨前间隙里想让你们看清
谷雨天  现代 细雨蒙蒙催草绿，远上群山云做衣。万里芳香风拂面，百花齐艳迎谷雨。
此去经年  现代 起风的时候炊烟穿过树林来到水边擦洗红肿的眼睛秋水如石头一样沉默叽叽喳喳的小鸟也安静下来安魂曲在耳边萦绕纸钱在秋风里纷飞空旷的原野被悲戚浸透了此去经年多少出剧情已落幕活着，勇敢地活着日子越过越好对逝者是最好的安慰和纪念作于：2022年9月1日,星期四
故乡的黄葛树  现代 故乡的黄葛树,文/巴山雄鹰踏上故乡凹凸的石梯与遍野的小草树木，同行微风吹过它们舞姿婆娑轻盈半坡上的黄葛树认出了我它张开树枝惊讶地喊到呀,快看,昨天的亲人又回到了，故里故乡的亲人舍小家为大家已，远走他乡只有路边的黄葛树固守家园，年复一年本本分分地生长悄无声响地，叹息……
 访友不遇(五言)    现代 乡关入泪眼，春色出旧园。足音惊往事，伊人立窗前。(新韵)
时光与文字  现代 时光与文字,一片田野,2021.12.18.,有一些时光,被打发着,收集在这里,长久浸润,我的记忆有一些文字被翻阅着跃动在那里偶尔映入你的时光
去面对  现代 我们需要相互搀扶的慰藉需要不多不少的浪漫和好多好多的热情去面对怡笑大方的生活
叠加的石塔  现代 叠加的石塔□汤友盛宝泉寺旁边一个个圆柱形叠加的石塔静止不动茂密的树林窒息着他的住处石塔,青苔,野草,青衣透彻的超凡脱俗无有言语只有思想树立起旗帜磕头,捻香跪拜,合十老者入定与僧侣一起身披时光凝成的“福田”衣绕塔,合十一圈又一圈周而复始微闭上眼睛也能看清来时的路石塔裂出一道口子透过缝隙里面有里面的思想外面有外面的世界缄默继续缄默无声胜有声修一颗菠萝蜜多心花开花落此岸,彼岸彼岸,此岸2022.9.2
七律     抗旱  现代 抗旱程青松(新洲)极端天气逞凶狂，夏旱连秋雨未尝。堰库江河流水断，棉花稻谷野禽殃。干群联手引潺水，父子同心夺黍粮。科技助威添羽翼，翻云覆雨润麻桑。
七绝     喜降甘霖  现代 喜降甘霖程青松(新洲)隐隐雷声入耳来，声声似唤雨登台。狂风野马奔腾急，久盼甘霖洗积埃。
不巧花香  现代 假如我不巧死去请把我的尸体埋在土里撒下山茶花种寒冬也能独立不巧被人摘去提取花瓣成分精萃成为香水
初心  现代 牡丹花开的日子里，我们相逢湖上木船中，犹记得语墨篇篇红墙下，有少年意气有青年胸臆，有万民一心这里有白发的老将这里有采桑的罗敷这里有不朽的中华这一切的一切，都让你我难以忘怀追忆往昔的日子，百年沧桑好在旧时的誓言不曾忘记百年后再把前进的号角吹响一切为了人民耳边回荡
在做狗的路上  现代 在狗群里混久了真想能做一回真正的人在人群中潇洒了又想做一回真正的狗有些人正在努力奋斗在做狗的路上
无题  现代 紫纱巾轻轻地飘上了天空给天空抹上了一层紫色那神秘而又悠远的紫色在轻轻地飘荡着渐渐消失在美丽的梦里
无题  现代 春天已经悄悄走进童话般的歌声又在树林里轻轻地响起
柔依旧  现代 霞光落日，皓月当空，应是佳节心悦日,空无言，年有痕，她与梦皆失。两地零散，落水无情，也叹今人更无意,喜相逢，柔依旧，却已成故人。
故乡的流水，是匆忙的，悠闲的  现代 故乡的流水，是匆忙的，悠闲的,化雪,2022.8.29.故乡的流水是匆忙的生产队庄稼要赶季节劳动要打工分讲效率婶嫂姑姐赤脚下河洗衣不小心踩着了沙中的鱼激起一条水的浪花盛开苦中作乐的欢声笑语故乡的流水是悠闲的正好抚慰我退休的心理像阳光明媚午间小憩的酒旗弥漫的梦有彩色的蜻蜓蝴蝶我是慢慢泡开的一朵菊质感的回归生活有些懒散却非常治愈匆忙也好悠闲也罢我要的是那份亲切和熨贴不是占有并非猎取而是某种认知或者会意母亲河浅浅的清清的上游筑了个水库呢大不见边深不见底
切莫趴下可以躺平  现代 切莫趴下可以躺平,一一治愈老冬先生,化雪,2022.9.2.你说腰痛不好睡左也不行右也不行仰着睡难受俯着睡瞎折腾我肯定是你年青时落下的病根激情燃烧的岁月累并快乐着你总是太拼我说你多担待点忍一忍我陪你去做理疗或者打吊针你的朋友圈我做了治愈点评姿态调整心态调整切莫趴下可以躺平
杨帆启航  现代 燕子飞掠水波起，应邀晒出会考证。英俊帅哥迷妹男，青春依旧三十征。
秋思  现代 清风拂面凉凉意，蓦然回神已至秋，问君能有几多愁？一弯明月挂心头。
阴柔的藤蔓  现代 老屋门前的篱笆墙缠绕着密密麻麻的牵牛花紫色和蓝色的小喇叭吹响夏日的号角不断向上攀爬的藤蔓具有阴柔之美母亲也是这样深深的根系扎在老屋里然后开花,结果如今又依附在写满岁月沧桑的老墙上母亲在世时嗓门很大尤其在喊我的乳名时屋檐上好像挂着一个大喇叭此刻,站在篱笆墙前那伸展着的如母亲手臂般瘦弱的藤蔓仿佛要将我紧紧拥入怀中那挂在篱笆墙上的小喇叭仿佛又传来母亲的声声呼唤2022.8.12
湖南湖西州花垣县补抽乡尖朵朵瀑布《垂钓》  现代 空山幽谷静，只闻瀑鸣声。岚烟呈谷皋，一方石台亭。端坐蓑笠翁，苔藓当软登。垂杆白龙前，独钓悠闲境。一钓去烦忧，往事都随风。二钓解千愁，前尘旧事清。三钓生万象，何须问前程。四钓澹台镜，忘却身后名。
时间的烦忧  现代 有时候加倍努力没有收获真诚付出没有结果被轻视，被嘲笑，被愚弄在时间里徘徊，良心也得怡然自得无所谓，平常的心，只有淡淡的风吹着有时候，用心的爱也没一点用伤心的泪目，失眠的痛楚摧毁自己，甚至生活也带来失落的痛苦即使伤心，仍要爱，然后不复存在彷佛不曾发生过，在如梦人生里轻盈穿梭风吹过时间，一定带走了些什么此刻依然美好，请忘记时间的烦忧空无一人的从孤独中醒来，仍然骄傲的活着击碎深不见底的黎明，倔强的欣赏落霞与孤鹜齐飞的时刻致敬自在穿行的你我，致敬飘摇不定的生活
故乡  现代 故乡在不远处哪里田地肥美麦苗茂盛哪里山高水长青山绿水来自同仁的人曾经守卫保安堡吃粮当兵的人有色目人,蒙古人,阆中回河州人形成保安营里的人因为一场争斗都迁徙到这里清真寺肃穆拱北如同宫殿在召唤游子归来
成都十梦之2. 唐妈妈•溪水浣花  现代 我的家在九大花园河景房嗨美一河星光灿烂…那年那月那一天那年春天有点晚城管大爷城管大爷来到我桥下别院,那年那月那一天我原来是蓉城渣男那年那月那一天我原来是蓉城污染别了九大别了我的家别了我梦里故苑,顺流而下来到浣花溪边没有溪女浣纱但有嗨多父母官…走过草堂路为人民服务走过草堂路大庇天下寒士俱欢颜某大官人,我家对门,某大官人壮志凌云某大官人壮志凌云从东门砍到西门蓉城滴树都要让路某大官人,砍树的人立字为据,有史为证…某某大,很牛叉隔壁唐妈妈不听他的话话只好踏上9路车前往天回镇9路车终点在皇恩寺边边到天堂的路从此不再遥远只是赶车要在6月5号这一天上车很简单车票只要一元钱…但一定要记得带上锒头锤子还有铲铲唐妈妈不听话话赶上9路车赶上天堂直达航班…唐妈妈不听话话北风哪个吹6月飘雪花,住在某大官人对面GF和我度日如年住在某大官人的对面我如坐针毡掂量口袋里的钱钱GF对我没有语言,…我的家她实在呆不惯只好投靠岳父岳母只好移居泰山我的她是九眼桥校花美丽又浪漫住在马家花园…唯一的麻烦是家里的存款两张银行卡不够一张卡又装不完幸福是个莽汉来得如此突然幸福是个莽汉不晓得拐个弯弯幸福是个莽汉撞红灯涨价了要交海多罚款…红灯大爷,惹不起呢最红的红灯,相传一年一千九百八十万同样的站街不同的收入羡杀暮色女郎羡杀很多J院罚款,海多,我交不起不是本蟀没钱谁说我没钱我跟她急九洞九洞纠8洞银行卡密码我总记不全虽然我的亲爱给我说了八遍我的她梦中浣花…伊住府河头我住府河尾日日思君不见君同饮府河水我的她梦中浣花满纸荒唐言,一把辛酸泪溪边的路猩红满树零落只合自知秋风吹行人远了
主宰  现代 脆弱折磨金钱成了主宰剥削着贪心的人海钱财好似烈火焚烧着本是善良的心为了生计清晨忙到傍晚回到家中才闻到人间一点点烟火的气息
我在风中呼喊你们名字  现代 我在风中呼喊你们名字我们仍在一起历历往事随风，入风霜雨雪，阳光明媚入心，入梦境上山下乡救死扶伤你们一声声喊我，小张，小张还在风中呼喊岁月匆匆，春去冬来满头雪霜无怨无悔，我的江北，江南两个故乡我在风中呼喊你们名字我们仍在一起河声涛涛，山风阵阵悠悠岁月，苦乐年华我在风中呼喚你们名字我们仍在一起我听到你们还在喊我小张，小张，，，，，，
银行  现代 存进去的是血汗取出的是心酸赤裸裸的典当
牙齿的力量  现代 作者/钟肖冰牙齿不停的开合知道的，他不会数落饥饿他的嘴张在田野里跟着每一寸犁印都是咬紧牙根对秋的索取他不停粉碎食物牙齿的力量伸向辽阔这片土地有他熟悉的云朵走的再远这辈子也会回归这边土地
午 后  现代 梦中，我始终记得在桥头一个叫瓦屋的地方那里稻花开满了人间一排排错落有致的梯田穿越林间的清风明月妈妈煮好的洋芋饭的清香梦中，我依然记得山路十八弯的地方每一条被野草淹没小路的去向一条小路，是某年某月和爸爸到三王沟清浅的小溪里捉蟹一条小路，是某年某月和妈妈到乔地坪沿路的树林采蘑菇路上，我遇见了一位放牛郎他拿着书朝我微笑，远远地向我招手仿佛我们的命运在前世相连仿佛我们的今生与前世相依
成都十梦之1.九眼桥•九大花园  现代 我的家,在九眼桥下面府邸八面来风天空阳光灿烂日上三杆出门上班川大学妹很美给了我五个铜板驶出川大门坎宝马泊回九大花园我的宝马与众不同我的宝马三个圈圈,九大其实不远九大在川大旁边九大其实不远九大在九眼桥下面川大算个什么九大是最牛大学九大专业最全毕业特别简单九大名不虚传校友多得起串串本人九大毕业留校继续学习生意很忙我是个工作狂九眼桥下,开起三家分店左手一顶帽子，右手一顶帽子前面再摆一只碗,我的家,在九眼桥下面河景房很美一河星光灿烂
燕歌行.一丝凉意上心头：  现代 燕歌行.一丝凉意上心头（写于中元节给老人烧包之后）秋风萧瑟天转凉，杏叶摇晃晚邀霜。心愿回归隔南墙，念儿客居忧断肠。辗转难眠望远方，儿孙滞留寄他乡？又至中元送衣裳，从来双双不敢忘。敢问尔后谁依常。援琴鸣弦赋诗章，短歌微吟会多长。明月皎皎照我窗，星汉稀疏夜未央。孤残老弱遥相望，不知缘何泪汪汪。,2022.8.12
天上的虹  现代 你是天上的一道虹，典雅与柔美并重；我是天空......你我本不相识一阵风雨过后你深深印在我心中
潜伏者  现代 在这个位置上头蒙着看不见的面纱在暗夜里奔走就像楚河岸边的小卒有时，知行是破碎的瓦片只有心里的血温热同心的都是陌生人身体里长着一棵沙漠中的孤树作为一个好人厮守着另一个不爱的好人真爱是一个鲜苹果存放于乌托邦的宇宙一张未如愿的蓝图只留下残烛就像汉界边上的小兵在她的墓前独舞嘴里哼着,“一步之遥,”
再见  现代 昨日的傍晚，你分离的嘴角还有弧度，,远望着迟暮的树，背靠你一步步走远的脚步，淡出的身影，我亲眼目睹泪潸然着熄灭了你生命的温度我到底深陷何处？风儿，渐渐带来熟悉的叮嘱我循着你的模糊，你的脚步，闯进你走尽的夜幕，与你一起踏遍未知的路
西昌人民战疫情  现代 高强新冠病魔入侵西昌这片美丽富饶之地西昌人民同心协力众志成城把钢铁长城筑起党和政府快速反应实施静态管理措施坚强有力核酸检测覆盖全民看！党旗高高飘起共产党员不忘初心为了西昌市民身先士卒抗疫看！无数志愿者放弃自己的小家庭参与抗疫让抗疫之火熊熊燃起听！村头大喇叭响起不厌其烦宣讲抗疫通俗易懂很详细钻入市民心窝里听！敲门声响起志愿者来家里把党和政府的温暖融入每一个市民心里西昌人民万幸物资供应不短缺遵守抗疫规定就是对抗疫最大的给力西昌人民万众一心定将毒魔斩尽杀绝西昌人民战疫情必将取得辉煌胜利2022.9.2于西昌
孩子的世界  现代 在这江南的水乡,饭后的晚上,每天背着个音箱,来到广场,这里努力着我们的工作,这里有我们,对美好事物的向往,这里有一片纯净的天空,天空下的孩子快乐的轮滑,跌倒了起来，一圈一圈却不厌倦，,孩子的世界，是那样的纯净甜美,想哭则哭，哭后继续着欢笑,我无比的欢喜,欢喜和孩子们在一起的生活,我也愿和他们一样,快乐的滑着圈圈，滑着属于自己的那一份圆,有时我常想——,为什么我们不能以出世的精神做入世的事业？,勇敢，义无反顾的去闯，即使失败亦坦然！,是顾虑的太多以致无法解脱世俗的枷锁？,还是人性的弱点让我们无法逃离欲望的漩涡？,其实孩子的世界，就是那么的简单，无欲则刚,啊，那是多么的渴求与向往啊
下雪天去食堂打饭  现代 天空空茫一片但会有星辰、小麦、飞鸟、钢铁、星辰从中孕育冲撞啊这寒风由那空茫处来从昨夜的长梦直至今天的午饭因此你的脸上也空茫一片行走于雪中的大地苍翠的依然苍翠枯萎的重置空白
七彩丹霞  现代 七彩丹霞嫦娥思凡到五更，孤寂一怨妆盒倾。粉彩飘逸随风静，落入甘州黑水城。七色霞，色彩明。赤裸大地荣一楹。江山万里风光异，肤色深浅天公黥。注：张掖七彩丹霞是我国北方干旱地区发育最典型的丹霞地貌，是国内唯一的丹霞地貌与彩色丘陵景观高度复合区，色彩之缤纷、观赏性之强、面积之大冠绝全国，集雄、险、奇、幽、美于一身。
忧郁  现代 我踩着呼吸上楼楼梯取走了我的一生我用心跳扭开房门门内是平静的寒冬进去饮一杯苦水吃掉冗长的笔记劈开时间的人愤怒而无能我把风干的记忆丢弃连同未来，让它搁浅在由氧气和血液混凝的墓碑深夜，万事俱备我们开着同一个玩笑笑声向四周爆裂余生戛然而止
天下无伤  现代 世事庸俗亦从头，江山激昂若书生。长城万里家何在，山河社稷牧边人。
在南京  现代 北方很远南方很远故乡很远所以我看向异乡的窗外猜想那书店如果没有变化我就能散漫地走动，散漫地翻页散漫地期待某个影子但日火将影推走了光与热饱含着苦痛普照玻璃中无垠的祖国大地引擎轰鸣工人潮湿而咸的铁铲刺入泥土黑暗的逝者汤汤应该把生命抛向他们应该纵身更辽阔的洪流那洪流奔涌而前孕育着一切生命的甘甜而我们是它相似的、透亮的两滴水可爱的人，可爱的你啊所有的彩旗都在招展所有的花都会为我们盛开所有的风都不会记得我们的名字我们终于会在白发的梦中相遇：
吻  现代 河融入了海／海接纳了河我变成了你／你化为了我痴情的拥抱／无言的诉说舌尖上的快乐／心灵上的契合
在路上  现代 凌晨一点一十九分，我从方舱走到了对面的岗哨上，这里是工作，也是桥梁；这里是执勤，也是站岗；这里是查验，也是保障；看着车一辆辆驶来，见着窗一扇扇摇下，望着它一次次远去，同志，辛苦了！师傅，您也辛苦了。微寒的夜，是将战胜疫情前的夜，也是爱的双向奔赴的夜！远远的车辆行驶到近近的眼前。车上，载着一家人的生计，车里，寄着一家人的爱意，车内，托着一家人的牵挂，一盏盏路灯照亮回家的路。,您好！回荡在夜空中。谢谢，你们对我说；谢谢，小姑娘和弟弟对我说；谢谢，老师傅对我说。其实，更应该说“谢谢您”的是我。谢谢，你们对生活的坚持；谢谢，你们照顾家庭的责任担当；谢谢，小姑娘看护弟弟的懂事和待人的礼貌；谢谢，你们对疫情防控的支持和理解。凌晨的三点，在岗哨，听着远处绿化带里传来的虫鸣声，似乎比平时更悦耳！九月一日，开学季。想到孩子们早上要去学校,，我已在我的岗位开始工作。新的学期，新的开始；新的学期，旧的延续；新的学期，守正创新。岗位就是战位。提高战斗本领。革命乐观向上。拥抱生活，快乐自由。我想象。
和.春  现代 阳光弹拨春之琴弦，春风舞起霞光彩练，云雨泉溪,踩着律节——秀步缓缓生莲。燕雀鸣唱音律多元，百花莞笑万千斑斓，草萤虫蝶续讲生生循环——美丽蜕变圆满。江河,山川，温和庄严。林海沧田，深意款款。天地日月星汉，雄厚浩渺，包容万千——精神真理典范。至玄至美，至臻至善。慷慨悲悯，坚毅勇敢——和平,正,义,伟岸。亿万万智慧沉淀，绘制壮丽华彩碟卷。伟大的人类，承依，践行，反观，复盘——抒写巨著史诗宏篇。世间万物——同和人间最美春天。
秋菊送爽（七绝一首酬杨兄）   现代 七绝一首酬杨兄,秋菊送爽,东篱五柳菊芳菲，满目金花彩蝶围。人境无妖山气爽，真言未辨忘思归。原玉：遥记东篱采菊,（七绝）东篱陶令采秋菊，遍野蜂旋蝶彩飞。青鸟殷勤南峻引，千年不倦夕霞归。杨铁泓，读渊明诗喜看秋菊拙笔抒怀！2022年秋日于并
锁（外三首）  现代 我原以为只要把那些难以忘怀的过往都锁上锁在记忆的阁楼里，包括你就可以找回我自己后来，我发现我想错了因为钥匙还在我手里我还是会忍不住背着自己一次次偷偷把琐打开一次次回忆和舔尝那些过往的伤痛和甜蜜......酒话我举起酒杯的姿势一直没有变过一如我对你的爱——坚定，执着从春天的第一朵梅花绽开到冬天的最后一朵雪花落下我一直在等你的回应等你接受我的邀请等那个熟悉又陌生的脚步声由远而近，强迫我的心脏跟着共振我假装不在意，却无法掩饰心中的欣喜万分因为我的手脚已经把我出卖——它们已经飞奔着去开门你微笑着向我走来我张开双臂拥你入怀......你一定要相信其实我真的没有醉醉的，是我的魂失眠他们说失眠是因为你睡着以后那个你心心念念的人忘了在梦里帮你关灯——我信。七夕，牛郎自语我又等了一年只为今晚能登上这座桥，并见到你其实我早就知道既没有桥，更不会有喜鹊因为桥一直就在我心里我也知道你并不会真的出现因为我已经等了一千年可是，那又有什么关系？如果每一年的今天我都能见证——每一对彼此相爱的人牵手在一起那该是一件多么美好的事情为此，我愿意一直等下去
别  现代 有一种场景虽然看不到却，真实存在着那就是内心的牵挂与眷恋有一种声音虽然听不到却，真实存在着那就是真挚的祝福有一种亲情虽然已无法相处却，真实存在那就是长情与告白情感与人生纵然有无法改变的离散却隐不去曾经相遇相伴的足迹拼搏与努力或许不能到达彼岸沿途的风景何尝不赏心悦目那些路途的多舛无非让最终的风景呈现得更加惊奇何须挂怀可以挺过去的苦痛因为你的前方毕竟与众不同。
雨  现代 它轻轻地敲打着，叫醒了这片土地。它辛勤灌溉世间，带来了生命的光。
孤星  现代 夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。夜半——你的睡梦正浓呢！独醒的我，可曾遨游于梦中？在那里，只有你自由的言笑，率真的心情。夜空中繁星闪烁，而我呢？只是一颗孤星罢了!在浩瀚的宇宙里早已写尽了心中的寂寞。
孝至臻  现代 父母恩情重于山孝敬双亲心自甘百善为先宗亲颂子孙贤惠福缠绵
这首诗献给特立独行的人  现代 写首诗献给特立独行的人，他的眼睛是褐色的。你用浪花写诗，浪花托起你的脚——你比浪花还轻。写罢，你又在海边画画，画你的爱人，然后走进海的画里你画罢，群星璀璨，淡蓝的彗星从你褐色眼睛划过，你在哭泣。你向我走来，哭诉，无法忘却他，你爱人的褐色眼眸细雨与湿泥，他把鲜花分成两半，要将一半献给爱人，才好把另一半簪在发上。你与他同在前行的浪花里，时间多么的快，可你却看不见他——心是脆弱的，他埋得很深很深他向我走来，大喊，把生命描绘得甜美些，献给生命那双褐色的眼眸这首诗献给特立独行的人，同你我一样，他的眼睛是褐色的
雨  现代 不知不觉中下起了小雨满天的雨落在我的城池浸染了整个七月的绿七月上，在路上记录着小城别样的风尘在风干的锦绢上执笔落墨浓淡相宜，留白刚好青葱岁月曾写过多少读不懂的细雨嫣然终究是一个人的墨里清欢雨纷乱了遥想的节拍点点滴滴漫溢成心的涟漪此生谁能将此情遥寄千里尽把幽思诉断弦
清洗  现代 在那充斥汗臭的夏天她把患严重感冒的空调嗡嗡作响的五脏六腑都掏出来洗涤多少制造加工的风多少过滤循环的风遗留的黑色颗粒玷污这洁癖的抹布连那双乌鸡爪的手突然从宫廷戏里凌厉抓来想让谁在酷热的现实温情搭把手
中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁  现代 中华诗词第五届（梧州）高级研修班诗词17首:李家宁【福建】1.敬和周文彰会长《苍梧》李家宁【福建】王钟大吕响梧州，文脉清涓广信流。击楫踏波飞五岭，鸳鸯高唱力争游。2.敬和周文彰会长《六堡茶》韵李家宁【福建】梧州六堡久扬名，半盏醇香四境清。一滴甘霖方入口，在场陆羽亦心惊。3、浣溪沙·敬和范诗银会长《从北京飞到梧州》,李家宁【福建】,澎湃西江风景浓，骚人墨客壮乡逢。文坛泰斗送春风。,千古佳诗如白璧，九嶷真气满苍穹。长洲国粹茂如松。2022、8、114、步范诗银老师《浣溪沙·诗城梧州》韵李家宁【福建】百首奇词鸳水生，一桥璀璨照东城。南交雅韵续娉婷。六堡茶声飞海外，龙舟腊味响天青。方兴逐梦共臻荣。2022、8、145、浣溪沙·从福州到梧州李家宁【福建】,即从厦门穿雨浓，苍梧已在暮吟中。念思苏子踏飞鸿。,许我诗仙添语翼，与君把墨论英雄。中华雅韵最高崇。2022、8、136、七律·中华诗词第五届高研班开班抒怀李家宁【福建】西江潮涌泛麟光，万点沙鸥壮夕阳。白鹭翩跹栖玉地，乌蒙跌宕构金床。鸳溪尽展高唐赋，盛世闲谈九辨章。至善东行明禅意，胸藏真谛勇飞航。2022、8、137、沁园春·梧州颂李家宁【福建】壮美梧州，百越之地，锦绣新翻。忆南巡舜帝，传耕骆越，两梧苏子，历险惊叹。唐代为州，今朝成市，翠柳莺啼百姓安。圣贤处，赏三陈四士，翘楚金銮。笑看革命浪漫。迈正道，忠良喻桂兰。阅抗清崇焕，千人赞颂，东湖廷举，万户盈欢。乍喜还惊，恩来宣战，北伐中山摘桂冠。传大爱，继追民族梦，道路更宽!,2022、8、148、七律·梧州三江行李家宁【福建】苍梧有意慧生光，关隘兵家几度殇。革命三江多俊彦，形胜交趾少贤良？东坡对月孤僧赠，解缙吟诗八景芳。舜帝南巡巫峡近，雅流五岭尽琳琅。2022、8、149.七律·敬赏黄小甜秘书长《意难忘·雨中泰山行》李家宁【福建】泰山逢雨似翱翔，怪石遒松眼底藏。五岳独尊豪气荡，会当绝顶劲风量。雄奇神韵诗成画，瑰丽铿锵尔为王。物我和谐云影绰，丹心一片赞龙乡。2022、8、1110.绝句·咏苍梧李家宁【福建】九嶷灵气绕京都，舜帝南巡殁野途。明月不归停瀚海，东坡故事满苍梧。2022、8、1411.步周达秘书长《题梧州创建中华诗词示范市活动》韵李家宁【福建】舜帝南巡殁此滩，逸仙雕像矗霄叹。三江水秀飞虹灿，六堡茶香美味澜。苏轼吟梧传下俚，济深革命显高端。流芳浩气倩谁继，吾辈风骚独占观。2022、8、1512.敬和刘庆霖会长《六堡茶》韵李家宁（福建）半碗黑金比蜜醇，梧州六堡最情真。试询座中几多客，托梦潇湘寄秀唇。附原玉:六堡茶刘庆霖【北京】一品苍梧六堡醇，黑金名字信为真。羡它芽卷西江月，赢得芳香天下闻。2022、8、1613·敬和刘庆霖会长《白云山上望梧州》韵李家宁【福建】物阜人雄眼界开，金秋踏韵咏高台!三江汇入笔端秀，引得诗仙到此来。2022、8、20附原玉:白云山上望梧州刘庆霖【北京】一入梧州眼界开，三江五岭是谁裁？造山造水求奇绝，偷了天堂图纸来。14.五律·过李济深故居李家宁【福建】护国佑民昌，松高正郁苍。抗将收列土，儒犬衍华章。学贯无私念，匡时有凝香。重黎须救策，览胜已牵肠。2022、8、1715·七律·梧州参观孙中山礼堂李家宁【福建】入侵外寇裂神州，渡过重洋堑壑沟。振臂苍梧多少泪，击流浔桂几时酬。改良旗帜千年业，一统中华万代秋。炮响武昌除旧制，立公博爱为民谋。2022、8、1416·水调歌头·梧州咏怀李家宁【福建】,岁月添祺愈，乡梓缀名旒。中山千古浩荡，香火播长洲。革命恩来赤胆，民主济深后继，尽渡共和舟。乌啼渔歌起，苏子海南留。,八月猷，诗词梦，三江悠。万家灯火今夜，谁染寄凝眸？便有黑金六堡，未暖乡关帆影，天地动沙鸥。业满归来日，把盏话蜉蝣。2022、8、2217.鹧鸪天·赞梧州,李家宁【福建】壮看苍梧月一轮，骚人雅聚敬功勋。恩来广种振兴梦，国父频施辛亥恩。行阔路，谒忠魂。春晖抚醒梦中人。我心不再归雏凤，襟带三江那片云。2022、8、28
爱的旅行  现代 爱的旅行作者：栀夏你听见了吗，我敲击崇山峻岭传递的爱意像今夜的月光一样雪白时间在伤口撒下盐露水微凉我的爱每天都在旅行像劲风一样穿梭捎回你唇齿间翕动的气息拂过疲倦的眼按下轻蹙的眉心我的爱从不虚张声势低如浅草，徐缓如溪流轻得像气泡却，永不锈蚀——2022.8.21
忆  现代 每个秋天都有美好的思念.也会有淡淡的感伤，这个秋天有点“冷”，往日的喧嚣、嘻戏、叫卖、笑声，仿佛是上一个时代～只听到机器人的轰鸣声、匆忙的脚步声，蜻蜓点水的九音格敲打声～不知人类社会是进步还是落后了！只能个人体会，缺乏人文色彩的生活不会觉得真的快乐吧
断了线的风筝  现代 断了线的风筝在空中漫无目的的飘荡着不知目的地在哪里不知结局是好是坏一阵风突如其来风筝便随风而去可是这风啊却没有固定的方向
五古  寄雨（小妹）  现代 灯下东窗前，夜半不能寐。心海起波澜，诉与姑苏妹。记否云湖堤，同赴云山会？赠妹黄木梳，妹眸盈秋水；记否静逸轩，品尝赏书画？对弈两三盘，不觉夕阳下；记否莲池畔，风吹喧竹声？灵感顿时来，联句心共鸣；记否蔷薇下，缠绵鸳与鸯？留连知多久，归返深宵凉；记否幽会处，刺血杯中溶？饮毕吐誓语，梁祝永相从。几多难忘事，举也不胜举。一朝远别离，妹向浙杭去。旧地我未移，触景思念起。怅惘忆曾经，此情无穷已。纵妹渝誓言，我守抱柱信。待到赴泉台，仍将妹相认。
问佛  现代 我问佛为什么我有一种欲绽却无法再盛放的心情佛叹息的看着我对我说寒冰断崖或流荒沙漠都存有生机曾经再美,苦苦留念的人早已然心碎为何期望盛开在一片咸苦的死海我看着佛沉默着低下头佛说回到最梵俗的地方去吧摊开自己的心总有一双最温暖的手把你种在最适合生长的地方你只要一心向着她的光芒伸展便会灼灼开放
老家伴我走天涯  现代 捻一把家乡的泥巴亲一亲我的老家老家的山坡上开满着我心爱的兰花花老家的那条河哟流过我记忆的金色年华多少童年的往事那是我最真的梦啊喝一口黄昏的烈酒醉了老家的晚霞老家的那条路记着我来时的潇潇洒洒忘不了的老房子哟温暖我柔情的一砖一瓦太多成长的故事那是我最初的心啊老家啊老家啊，谁没有老家家中有我无尽的思念行囊中有妈嘱咐的话每当离开老家的时候牵挂总是布满我落泪的脸颊这不变的乡情啊伴我走天涯外面的世界那么繁华我还是最爱我的老家
善哉  现代 口是风水引财气慈善大度更吉利人生一世孝为先平安喜乐定如意
在高处  现代 向往的气球在攀登高山或者高原的中途意外破灭那就降落期望吧屈身海拔较低的高楼搭积木一样随意堆放在陌生的城市你也许还不太适应命运无常的轨迹往往繁华的中心精神行走的边缘有点胸闷气短些许恍惚晕眩陡生一种温暖的错觉即使摔下屁股下还停留着肥嫩的青草柔软的泥土
时间会融化所有的尖锐  现代 我在午后阳光的阴影下读一本童话刚刚进入九月太阳的本能还不能被一些秋色掩盖。一只鼬鼠要与一只狮子决战狮子果断地拒绝了鼬鼠说：“你害怕了吗？”狮子说：“如果答应你你就可以得到曾与狮子比武的殊荣而我呢，以后所有的动物都会耻笑我竟和鼬鼠打架。”这说明什么呢？我陷入了沉思其实，我曾经有过做一只狮子的想法和冲动然而，时间融化了我所有的尖锐现在，我温顺如猫猫的心思只想着不要被不重要的人和事过多打搅因为成功的秘诀就是抓住目标不放而不是把时间浪费在无谓的琐事上这也是百兽之王狮子的想法
追梦的人  现代 梦想就像一个飘浮的风筝追梦的人紧紧地攥着牵引线生怕一不小心它就从手中溜走,随风飘远再也追不回来
上都  现代 朗朗乾坤北昆仑.金戈铁马贺兰驿；那将何敢紫荆关.指望方砖不见元
听邓丽君歌  现代 软语凝丝竹，歌迷洗耳听，缠绵无限恨，悠宛几多情。三日余音在，九原韩女惊。为何名世曲，都是断肠声？
金缕曲•寄友人  现代 同对中秋月。叹此宵，浙南苏北，遥遥相别。梦断三更难重寐，忆旧思君情切。问底事，轻离远涉？应念双亲老将至，况红妆儿女心牵越。常屈指，期佳节。,昔时总以君明哲，未醒悟，白驹过隙。百余寒热。不见前朝权贵者，徒有虚名传说。名利客，眉摧腰折。足食丰衣堪度日，愿早归故里享欢悦。莫负了，鸳鸯结。
丛林  现代 每一次凝视的目光终归会涣散每一天都有不同的主角台上台下，不同的人生和光景不同的期许和失望沉淀在杯底的味道是淡了还是浓了这丛林曾经有多少只脚匆匆践过土豆不知道，蜜蜂不明白打听消息的鸟还在路上国王穿着新衣领着仆从晃瞎了臣民的眼我们置身其间的理想和现实一缕阳光化解了所有的尴尬雨无法抹去的踪迹蛇在那里逗留了很久
一顶草帽毒日下  现代 一顶草帽毒日下半遮脊背蹲火炉透晀蒸汽腾热浪粗手苗间生细柔
新装防盗网  现代 作者/钟肖冰你没有遮住天空每天的光亮迎了进来横竖坚强的筋骨挡住了污秽的尘埃白云没有一丝的瑕疵和你一样铮亮密密的编织防盗的哨兵筑就了一方的平安善良阳台的风光已经更加绚丽花卉朵朵怒放收集在一行行欣赏的眼睛心情在这里走上岗位财富却被你紧紧的拥抱
三行诗（六十八）  现代 思念我想得太累了，父亲看来，即便你在天国咱俩的血脉，仍没断思乡依然瘦小，依然贫瘠，依然荒凉为何梦里总有这个村庄与狂风既然你喜欢肆虐大地我就在世间安一张琴借你奏响，最强音秋日阳光敷衍地抛洒西风加快抢滩步伐草木情绪越来越复杂笨大人童车中的婴儿，急切表达拍手顿足，咦咦啊啊似在抱怨：还听不懂吗，你真傻援菜换油，米换面荐好剧，问冷暖人情炽热病毒寒
《冥王星工作手册1》丨祁连山  现代 《冥王星工作手册1》少劳多得不劳全得多劳滚蛋2022.09.02,08:08:48
孩子们，老师想笑  现代 孩子们，明天又要远行……老师想笑——这是为师者的骄傲，也是为师者的青春激情再次燃烧[1]。彼此不舍的离别，你们已经懂得品味人生；携手坚定的眼凝，你们已经夯实脚下的行程；远方是一所新的大学，你们要学会轻松去赢。自信随行，酩酊少年放歌豪情！孩子们，明天要去攀登新的高峰！老师更想看到你们在笑——师表生盈劲意行，桃李天下满月铭[2]。还记得那封信吗？曾经的事与情，是选择战略与战术的最佳佐证[3]；偶尔发生，未来的路上有坎有平；酸甜苦辣，只是简单调味瓶儿，永恒的梦才能打破迷境！学海无涯，混沌沧桑宇宙朗明……
秋夜问月  现代 举头仰月，月悬似画。如此良辰，唯有清影，执手相伴。愁思，如丝般难断……,今夜皎洁，洁如银妆。本是美景，奈何伊人，远走一方。惆怅，还添一夜心伤……,举杯斟饮，欲消愁肠。圆月抿嘴，笑我痴狂。把酒问月，婵娟相共，还否久长？
秋日暖阳  现代 夕阳的光辉压弯了树梢洒在地上不紧不慢的几只蚂蚁在找寻着什么我躺在树下仰望枝叶缝隙中的云朵天是蓝里透紫的地是暖中沁香的青草的气息将桂花的腻香降解散发出宜人的味道如落日下的秋风不焦不燥集攒了整个冬天又延续完冗长夏天的忧郁随江轮的声声汽笛飘远漂远几只小虫子的造访惊扰了我轻轻拾片树叶将它们放在热乎乎的泥土上任其自由飞翔不再如从前让它们成为一巴掌下的冤魂野鬼偶尔几声有气无力的蝉鸣声提示人们夏天已渐远江面铺满残阳微波荡漾正用穷尽一生的斑斓色彩与白天告别渐次点亮的城市街灯从容优雅地接替了满江辉煌
带给母亲的驼骨念珠  现代 我不信佛。当我在禅定寺外的广场看见那串驼骨念珠我想起了母亲我想那头骆驼是喜悦的脱胎后却把辛劳一生的骨头留在世上，一遍遍记下今生的念想直到最后变得舍利一样晶亮我想起那年在若尔盖的一座寺院一只盛满青稞酒的嘎巴拉碗供在佛前碗上镶嵌的珊瑚和玛瑙放着光彩我想那个已圆寂的僧人是喜悦的将今生的胎骨留在佛前虽然他念过的经隐入无限空洞我家的佛坐在炕上她辛劳一生的腿骨弯曲并疼痛她说老到这般只能念句阿弥佗佛为我们祈福。我带给她念珠我想，母亲是喜悦的她可以一遍遍的念出那近乎功利主义的信仰和牵挂
陨落  现代 构成一种轮廓，就象漏天的厂房出现一个天眼就象我们一次不小的翻腾就腾出一朵玫瑰在灰尘的迷茫里蔓延突变成一个蓝泉玫瑰掉入梦里面一连串螺丝钉没有拧紧放任了自己的个性周边都是危险，就象掉入天坑抬头去找梦幻的蜘蛛网可网暴刚刚开始经不起那样无休止的折腾灰尘落了满地都是我感到自愧不如连滚带爬从地上爬起一眼看到梦里的蒲公英我把她当成玫瑰来看眼睛一睁一闭全都变了落英洒满了整座厂房象麦芒出逃
赞二十大召开  现代 南湖船的涛声，激荡着祖国的肋骨乘风破浪向前滚出二十大的惊雷一声涛声震彻世界耳鼓大浪淘沙激荡着中国人百倍的信心中国共产党又举起拳头展示着蓬勃的辉煌红色的党旗又迎风飘扬吹响新时代号角荡起中国人的豪气，振奋起中国人的心展龙威，抖精神延着先人走过的足迹披荆斩浪向前斗志昂扬奏一曲党的颂歌唱一首党的恋曲我爱你中国共产党您是祖国的方向是我们的领路人今天二十大的召开让我们更倍增信心，发奋图强在您英明的领导下祖国更加繁荣富强，蒸蒸日上是您开出一条血路打败那些魍魉穷寇您用巍峨的距身屹立于世界东方您是我们的魂，是我们高瞻远瞩的神您成为世界最美最强的精英叫我们每个中国人都扬眉吐气斗志昂扬乘着二十大的东风乘风飞扬我们赞美您中国共产党您是人民当家做主的救星是我们的领路人涛声和巨浪都在长江黄河里激荡任重道远，激励前行中国人的路自己走收复台湾是我们中国人的事无须别人指手画脚中国人有信心在中国共产党的带领下一定能取得胜利和成功信心十足，国威震吼党旗会插上台湾岛让失散多年的游子回到祖国怀抱同唱中国歌共举党旗飘扬
九月  现代 九月木子乐夏已去天微凉花草枯黄风劲疯狂一夜间满地落花一夜间潜移默化昨天还是风景如画而今秋风打破夏的神话姑娘头上鲜花换菊花菊花黄菊花黄记得添衣裳愁未尽霜欲降鸟儿无房开始彷徨姑娘姑娘看见花儿黄想爹又想娘两眼泪茫茫夏收藏天转凉菊花黄,病毒更猖狂
上弦月  现代 雨洗过的夜晚漉热遁去微凉的风从脸上划过瞬间到了心里除了爽，还有咂摸出的桂花的滋味天空苍蓝，乱云飞渡其中的一朵，白得晃眼纤细的光线透出来少顷，一钩弯月从背后走出不久之后它将会，圆美无缺想到这月牙儿正在做它一直做的事情月色，愈加浓郁我打开了手机给母亲发了条短信顺手，订了回老家的机票
明  现代 马哈蒂尔呼喊东盟国家靠拢中国他说出人们心里话再强大神州也不侵略他乡以理服人文以载道永久邻居和解友好与那些匆匆过客不必当真与他们客气应付就可以了和平合作镜像受到他人爱戴漂亮国制造紧张对峙他人闹别扭那是二百年来战争洗钱一个垄断资本血腥暴力制造和平合作镜像那是东方巨人杰作与他人和谐相处包容从而赢得了星球尘埃爱戴共同度过艰难时刻感谢有你终结了大锅饭的人走远了但垄断的银魂依然徘徊人间谁是集体接力棒变革创新谁是短暂并行线路条条框框造就一批批智慧智能分享时代红利看见统一摈弃那些分裂抛弃对撞吧我们活在开心的和平国度里安定的家园与谁同磋商一些人不知学习为何物或者一心想着钞票把人生的意义做歪了抓票子房子和漂亮的车子勤勤恳恳结果带来了收益平平结合的路上走有双翼飞翔就好与家共勉同走独具别格的途径生命抗争的日子疫情也折腾人类想打败那些不安分的好斗者疫情是大自然产物吗与生命万物抗争为的是什么人也迷茫中寻找突破为的是更好的生存来星球本是不容易获得资源服务优待自我从银幕上走下来的人在家不穿衣服的人活在自己无根水里化作一次次风花雪月被人阅读成了文字厂商木图地缘政治的骄傲吐露着表情内在款款而谈稿费收入成了零花钱高档衣服穿在身上炫耀与他人平起平坐有了脸上红润有身份的人有话讲的高音喇叭我们都室自己的领路人空转的书架子有几个人围桌守护敞开的门没有读书人自己成为装扮空转的书架子有多少班门弄斧求知欲的人都跑光了在自信室做他们探求课题读进博物成遗产活生生的艺术转悠把日子过成资源配制给最喜欢的人此刻一切安然没有任何波澜世界动荡是为什么一些人搞分裂对抗冲突他们到底是鲁莽屠夫还是陶醉在任意飞程度阵阵风里往家赶的乐趣里世界和平合作都有何立场面对急骤变化采取应对措施他们鉴定步伐更强有力对困难和羁绊碾压和超越过好自己每一天快乐开心等待那个欣欣香干的人欲望膨胀的日子我哪里有身外支柱世界都无纸化了诗情画意都没了场所政治高度集中从论坛话语掌握看出凡人都没了话语权这是可怕的预兆人们从而走向原野面对阡陌吐露心迹人生庄稼同步告别八月迎接灿烂的秋硕果累累金色田园收割的日子帮扶家人跟随有心人服务一生周工作表填认真到如此程度我就服气了条条大路通向我们工作巅峰一个礼拜也随之拜拜了人格缺陷人格分裂闹剧加快加速了内外瓜分板块造就了世界与内部动荡一些人看到了分界线却没看到或者忽略统一这是可怕的当代现实这样的人物掌握权力造成一方的对立冲突
步上解脱门二首  现代 步上解脱门文/樊志刚（辽宁）夜半秋凉小梦频与君扶醉也温馨浮生辗转欢聚少世事无常不由人时闻噩耗亲朋故更有沉吟老病身了脱生死唯大事急早步上解脱门心的投影文/樊志刚（辽宁）你悄悄的去了我不敢相信这是真的春节的时候我们还相邀应许下一步旅程无眠的夜在窗前独自哽咽暗暗思痛人生究为何义苦苦的劬劳营计来去匆匆日升月落秋风折断了枯草大地依旧平静多少放不下的事还在牵动着无奈的眼神生死不过是因果链上的一段因缘幻梦生命还在上演那一幕幕都是你心的投影2022.9.2清晨
微风已然言不尽忧伤  现代 多少的岁月依旧,打乱了世纪的轮回,走过无须多言,错过也是浪漫,谁期许了下个永远,无言是个开始,更是个结局,一个人的世界,学会了安静,带上一点故事,流浪几座城市,今后不管在哪里,如果哪天,我又走出了这世界,黑与白的分明,也早已看淡,黑暗的世界中,何人在守望,若是往事再提,微风已然言不尽忧伤
意象饼干  现代 意象饼干文\李述奎(述而)那时候，不是轻易能看见饼干吊在房梁上，也吊着人的心思眼馋，嘴更馋！一直馋到肚子里，印象在心上！现在，到处看得见饼干，却惧怕牙疼，不敢吃！记忆的神经被迁动，又神经疼！神经疼是什么疼？这么隐私的话也能说出？还能有入诗的冲动？可见，饼干真是好东西已经有了意象之功能饼干拟人拟物地远去了！与饼干一同远去的，还有长长久久的时光——一去不返的时光饼干就是童年的缩影儿时的天空！2022.8.29
百花集锦诗千篇《桂花》812首  现代 百花集锦诗千篇《桂花》第812首——陈法石七绝诗（原创）玉蕊含露韵秋波，高秋舒云雁南歌。寒宫滴香飘万里，丹桂艳丽邀明月。——中国花卉篇之二（木本花卉397）
共建心理健康教育平台  现代 共建心理健康教育平台——刘卫玲,心理健康的标准：快眠快语快食快便快行达到肌体健康“五快”良好个性良好处世能力良好人际关系达到心理健康“三良”身心健康才是真正的健康才是最关键的锻炼身体修炼内心人生在世谁活都不容易学会减轻压力养成良好的生活方式有颗宽容的心人人既能高效工作又定能照顾好自己教师也不是神家育协同社会高度关注共建心理健康教育平台走向幸福的中国人修德修养
钗头凤·惜贾谊  现代 流迁哂，言凌忍。影残孤凤清零引。长沙倦，罹人惋。自惜宣室，醉臣庸短。乱，乱，乱。风流尽，浮华瞬。夜寒霜入谁人鬓？长歌断，愤悲满。仙翁不遇，鲍公逢难。叹，叹，叹。
传播常见心理问题的对策  现代 传播常见心理问题的对策——刘卫玲学会情绪调节通过感受认知行为人际关系提高积极情绪通过反驳消极认知转移注意力宣泄改变情境因素发现意义改变应对方式调节消极情绪学会调整自我通过悦纳自己，培养自信心建立合理的自我期望，提高抗压能力正确自我期望通过培养健全的性格、健康的心理和体魄有目的地丰富个人生活经历保持良好的情绪个人主观意识的自我调节提高自我通过改变不良信念合理宣泄情感认知行为矫正建立新的思维模式人性七情六欲既有优点弱点人生有喜怒哀乐人心叵测人优缺点俱在社会复杂切记常见心理问题要在正规医院进行检查在水平高的医生指导下用药请勿乱投医请勿自行诊断治疗时代世界呼吁前沿专业心理医生应时应运而生而普遍广多心安则家安世界安稳
色子疼  现代 滑下铁炉的胴体，是你举头高看的部分写字画里有一个天真的少女拿来当赌注、手指一弹落在赌桌上的色子就象眺起了任一个好赌之徒想一口把色子吞掉成为赌桌上的王瞟了一眼曾明瓦亮的桌面象少女的裸背一下吸引了赌徒们的关注一回头看见桌子底下那玫瑰花都想要用手去摘一不小心输得一塌糊涂连裤子都输了悔恨莫及，不该那样贪赌不但把自己的一切赌进去最后连一点尊严都没有满眼都是美少女的幻觉就连色子也被吞进肚子中叫苦连天喊疼
急需家庭教育APP  现代 急需家庭教育APP——刘卫玲家庭教育第一责任人是父母父母是孩子的第一任老师争做一流的父母尤为重要家是孩子成长的陪护所家是孩子永久的牵绊家是孩子心灵憩息的自由天地家是孩子历炼的培训场急需家庭教育APP家是最小国国是千万家急需网络共享资源共同潜修钻研拥据家国情怀打造科学智慧家育环境让中国人高起点走向更前沿迈向更先进冲向更优秀
给小草留下足够的位置   现代 九月，如我所想该熟的已熟，比如玉米，花生在这饱满的季节我无法写到风花雪月我要给小草留下足够的位置它们，来到这个世界被轻视与忽略，甚至连痛都无法延伸辽阔的尘世中它们一生，都在尴尬地呼吸
大海做伴  现代 在周末的海边舒展放松着双臂僵硬被起坐跑的活动代替大海如同能吹开困顿的能者载动着无边无际。有时海风跑来触摸着不知何时的泪滴也触碰了旅者的心怀。勾引起伤感的重锤和刻骨铭心的怀念。一只小鸟飞过岸边低垂的翅膀快要到达地面原来那是一只燕子稍停，雨水伴着海风冲刷着广淼的大地大海此刻是一个沉默的朋友静静守候和倾听又像一个勤劳的妇人推着放满书籍的推车让读者看完或带走大海还是一个诗人对海燕诵读长长的诗篇
漫步在秋天的夕阳里  现代 带着夏天的余热行走在凉爽的秋天里当告别红花绿叶时总忍不住回头留连的遥望夕阳里漫步用踉跄的步履丈量人生的归途黄昏中徜徉用拐杖去弹奏生命最后的乐章岁月的苦与乐曾经的爱与恨都风轻云淡般散去我带着白发皱纹上路不赶节拍，不争时光用人生最后的流量轻声吟唱沐浴今天的晚霞期待明天的朝阳秋风起，落叶黄向前行，迎风霜人生四季春夏短秋季最美冬绵长我不负天天地宽心有阳光路厰亮步蹒跚，不徬徨生命尽头是天堂嫦娥吴刚月宫美一年四季桂花香
我和晚霞有个约会  现代 我与晚霞有个约会无赖晚霞昏思绪，西风洗面忧思散。独面大海心空空，海风吹皱粼光坡。唯见落日映晚霞，海天云影满天飞。突觉脚轻手牵风，踏着残阳铺天路。前往彩霞任我亲，满目彩云昏绚丽。宇航调皮眨着眼，久久沉醉空中媚。蒸腾海雾见月牙，凄美梦觉随风去。萧明烈作202208031日
嫦娥·新女性  现代 不死药始末无人问津你怎知、我是我？任他碧海青天不知悔字何写
湖面下的暮色  现代 湖面下的暮色,◎熊凤兰青色的波光映射黄粼的暮色暮光串联着湖面蹒跚一排排的垂钓者串动圈圈波纹愿者，悄然上钩弯曲的杆拱挂幸福,安逸堤肚上等待归航的娃儿举着拳筒一声声号喊阿爸回来咯孤舟在青黄波里哗啦啦的靠岸滑入山边的暮像龙袍佑满天下苍生湖边的庄园等牛归厩的耄耋望着湖面上的暮色将一夏裹紧在清凉里
城市与乡村  现代 城市与乡村清晨行走在这繁华的都市既喜悦又忧愁欣赏这里的一切整洁的街道快捷的交通美化的环境还有这有风有雨的天气忧愁小城的家乡在干旱中饱受着煎熬贫瘠的土地焦渴的庄稼渴望的眼神他们舍下老小务工全国各地助力着城市的变美与繁荣他们期望着家乡的风调雨顺滋润着山青水绿和守着薄田的亲人何时能见自然灾害不起疫情退去生活回归城市乡村美美与共,陆月荷,2022年8月14日
奔河畅想  现代 奔河畅想碧巉在玫瑰色的大气中，滔滔的河水奔流，流向浩瀚的大海，发出雷霆般的怒吼。我望着喧腾的河水，穿过喧嚣的市廛，似闻宏大的声音，浮荡在波涛之间：向前！向前！向前！不羁的生命之水，自由勇敢的波澜，生机喷薄的源泉！向前！向前！向前！不可改变的方向，一往无前的目标，雄浑壮美的诗篇！丢开可怜的沉溺，抛下可羞的自恋，唱起理想的欢歌，归向永恒的自然！可笑糊涂的诗人，说水似柔情一般，没有刚毅的风骨，只知道随遇而安。听厌了这些滥调，我们没时间分辩，让评论家自以为是，夸耀平庸的沙岸！我们却只管前进，决无片刻的间断，终极的海在那边——向前！向前！向前！,1966：时年十七岁
七绝-姑息养奸  现代 黎民百姓受煎熬，不是君王没苦劳。杂草禾苗同护植，农田能不乱糟糟？
她  现代 她,--杨伟钦,2022.9.2我爱她我远远地来了海边的城她的城城，我爱这个城，因为城里有个我爱的她我轻轻告诉海风，她的名字，还有深刻的眷恋海风深深作证--我就是她的一艘爱情小帆船...备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
秋菊  现代 天高气亦爽,晨霞伴清凉悠悠微风里,丝丝菊飘香几场细雨后,四野花渐黄清香不醉人,啜茗可疗伤莫叹秋风起,叶落草染霜百菊自娇艳,竞相绽芬芳
隧道  现代 拱形状，似弯月上有山林看守下有地面庇护行人车辆畅通无阻
穷困潦倒的杜甫初到成都  现代 成都的太阳暖暖的，照着我这身破衣烂衫；从满目疮痍的中原，来到这天堂一般的地方——我象一个卑微的乞丐，得到富贵人家的热情招待。山川田园不是故乡的模样，大街小巷让我眼花缭乱；象是晋人误入桃花源——我是怎样的惶恐迷惘；天地广阔江水平平流去，游子的岁月同样望不到尽头。高楼华屋鳞次栉比，管弦笙歌处处相随，天堂一样的成都啊，即时季冬时节依旧绿意盎然——你美得这般炫目，我一时闭上了眼睛。当温柔的暮色降临千家万户，归巢的鸟儿匆匆掠过屋顶，成都街头熙熙攘攘，宝马香车笑语盈盈——只有我久久凝望着那枝桠间的月亮，独自坐在阴影里。
喜迎二十大召开  现代 建党之初定航向共产主义是理想前赴后继为革命先烈精神放光芒领导军队打胜仗中国人民获解放建立伟大新中国当家做主喜气洋改革开放注力量发展进步新气象人民生活现代化硕果累累国富强十个明确定臻纲一切为民是众望国泰民安中国梦飞速发展美名扬科学治国民敬仰浩然正气睦友邦日新月异新时代太平盛世更辉煌
卓玛拉措湖  现代 难道是卓玛勾魂摄魄的美眸守望着大峪沟的水丽,林秀难道是上苍遗落人间的一面镜子映照着大峪沟的山雄,石奇分明是倒立的天空云朵在蔚蓝里游动分明是纯净的一片心海鱼儿在柔波里戏说甜蜜的爱情流水,带走落花带走风声和鸟鸣却带不走湖面轻轻晃动的倩影早晨,你在旗布寺袅袅升腾的桑烟里醒来黄昏,又在旗布寺低沉悠长的钟声里睡去2022.8.7
蝴蝶  现代 世上风光耀眼瞳，迷人景色季节中。春来还数蝴蝶舞，炫彩摇姿花草丛。
远方  现代 很白、纯洁是他向往的地方很蓝、清澈是他幻想的远方落叶都枯黄了可怜巴巴的望着那喧嚣的人群用手捏一束光扯来扯去竟出现了一道彩虹耳边溜过一丝声响粉碎了梦想成全了惆怅
师者  现代 传道,授业,解惑唐朝的韩昌黎先生把您的人生旅程写满执着与艰辛墨水,粉笔,教鞭饱溶圣洁的母爱哺育无数饥渴的生命嫁接几多迷惘的理想白发,皱纹,眼镜印记着岁月的风霜永不锈蚀的耕耘的犁铧继续在无怨无悔的奉献太阳,星星,月亮观照您繁忙的身影无限的光明和温暖是对您的抒情和馈赠春蚕,蜡烛,桥梁是您无私的写照在人类的文明史册上记下您生命的辉煌掌声,鲜花,祝福弥漫您的四季满天下的桃李芬芳了您的名字
秋日的胜利  现代 《秋日的胜利》玉米裹紧隐身衣跃上秸秆，紧咬牙关潜伏的地瓜胸脯撑裂了领口跃跃欲试的萝卜撸起胳膊谷子装作臣服的样子水稻扮成散兵游勇大豆闭嘴不出声它们负责迷惑对手伺机而动具体的作战计划是萝卜和地瓜们顶着绿叶子伪装负责攻陷地下掩体五谷们顶起麻袋负责占领粮仓只等雁阵摆出箭头形状立即揭竿而起发起总攻看吧，秋日的战场上会有一场激烈的交锋
逆行的大白  现代 听过，你嘶哑的呼唤，看过，你疲惫的身影，微恙的山河忧伤的鼎屏，宛若天使带来福音。穿过巍巍华蓥山你担千斤的重任，跨过滔滔御临河你捧赤诚的红心。秀丽的山水你来呵护，你用微笑让天空放晴。听过，你神奇的传说，看过，你迷人的眼睛。病毒的漩涡肆虐的疫情，不是亲人胜似亲人。没有什么可以改变你铿锵的誓言，没有什么可以阻挡你倔强的逆行。我们的家园你来守护，用你的爱把邻水吻醒！逆行的大白，想唱首歌给你听；勇敢的大白，谢谢你带来了温情！逆行的大白，想唱首歌给你听；你有多勇敢，我们就有多深情！
自    伤    素    描  现代 自,伤,素,描,(一)蛤蟆跳跃带起了某一阵风天鹅倒胃口了吗,(二)注定从单簧管,吹出了血岸边,夕阳红透牛羊成群牧人围堆,家园美丽,起风了,俄国老人*吹管湖痛。,(三)天鹅自戕蛤蟆已扔掉了脆弱羽毛风静。,(四)另一群天鹅,依旧在肥水之间一味地吹管任不经意间血泊泊于羽毛丛中注:老人,指俄国著名作曲家柴可夫斯基，其代表作有《天鹅湖》、《胡桃夹子》等。
艺术家与摘星怪  现代 艺术家们，可以和一只笔,、一把吉他,、一只狗，或是一片远方结伴终老。在艺术家们眼中，一盏灯比日月更可贵，那些随时能被打开的，比定时开启关闭的稀罕。在艺术家们眼中，雨是天的泪，光是夜的眼，海天拥有同一条血脉，时间是万物的骨肉。在艺术家们的眼中，树冠可以做屋顶，眼睛可以做明镜，一首诗、一幅画、或一首歌，可以作为奢侈的定情物。每位艺术家都是一人为群，正如各自独立的群星，各自的思想体系释放着专属的光与热。每位贪心的摘星怪，都是心界的罪人。一颗明星，即便陨落，也不会砸在染俗的人群里。
大关路  现代 3号地铁站B口出来烈日当空照，又没有遮阳帽修建后的大关路，一排小梧桐昨天才刚刚植上人行道匆匆回家的我，头顶汗水直冒蓦然，看见路边有只胖胖的鸟为了觅食，东寻寻西找找炽热的环境中，它还冲我傻笑这凉爽的笑，吹动我的发梢再热的天，感觉也没啥大不了,作于2022年8月12日
风雨中的鸟巢  现代 前一阵子，偶然发现自家的窗沿上，有鸟筑巢我叫不出鸟的名字，只看到白白的肚皮，背上是通黑的毛这只鸟，不大也不小在窝里孵下了五只雏鸟我好奇地探头去瞧鸟妈飕的一声跳到一棵树上瞪大圆眼，警觉地朝我呱呱叫无奈的我，只有在天黑时候撩起窗帘一角去偷窥一下五个小脑袋后在唧唧喳喳声中甜甜地睡觉小鸟渐渐长出了羽毛一天雨夜，我晚归到家小心翼翼地掀起窗帘，瞧了瞧幼鸟已飞走，鸟妈也不见了仅有残缺的草窝，在风雨里摇,作于2022年8月11日
初秋  现代 苦涩的太阳滑入山丘溅出浅浅的秋荷塘里，莲花垂着头潜伏的鸭子露出水面翘了翘头搅动一片秋风，吹来一池愁堤岸边，知了鸣啾啾柳条蘸着池水一层一层皱只有伞一样的荷叶下面有活泼的小鱼在戏游我绕着塘边的小路背着手，悠闲地行走,作于2022年8月7日立秋
秋日的祷告  现代 秋日的祷告文/刘云（安徽）一场雨浇灭了旺盛的暑气秋风吹来几分凉意季节在无缝对接天地显得淡然与宁静看着窗外飞鸟的身影不再好奇它们飞往哪里我在自己清静的世界煮一杯香茗来一次虔诚的祷告一花一世界一叶一菩提季节静静地更替万物悄悄地枯荣花开花落不由人轮回兴衰依天道八月的上空一度烟雾缭绕南海的上空上演了真正的骄傲九月即将到来秋意渐浓秋光正好我为平安与健康和谐与繁荣做一次祷告
冈仁波齐  现代 你屋脊之颠飘逸的一朵,白云纯洁无瑕你羌塘高原吹来的一股,清风清新脱俗你冈仁波齐圣山,缔構的一座,雪峰晶莹剔透你班公湖侵染的一潭,澄静清澈透明你狮泉河滋润的一股,清流肤若凝脂你阿里草原盛开的一簇,格桑鲜艳夺目你古格王国延续的一支,遗族古朴典雅神山照拂,滋养你的灵性向高耸的云端,纵越穿透你的空灵圣水灌注,滋养你的灵性向远方的大海,横贯扩张你的欢腾我在远方的芙蓉城呼唤你圣洁的女神何处安放我的,灵魂
天空的启示  现代 当你披紧衣衫，枯坐于台阶之上疗愈内心之伤的时候是否看见几米开外，渐凉的小茶盏里仍有闪烁的星光与沉静的月亮？你依然可以手握整个宇宙轻轻拿起，抑或重重放下重要的是，你得站立，起身走几步，落定然后，看见醒着的全世界
秋收起义  现代 秋收起义破迷茫，工农发动齐武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈入井冈，朱毛会师山顶岗；星星之火燎原上，开辟革命新篇章。秋收起义破迷茫，工农发动建武装；三湾改编换模样，支部建连是首创；余部挥戈罗霄向，农村包围新主张；朱毛会师上井冈，两支队伍添力量；根据地遍地花香，星星之火燎原上；打破围剿勇抵抗，开辟革命新篇章。
喜秋  现代 高阳抚触万物，这么温煦枉说什么凉意蟋蟀彻夜欢唱，何来的寂寥芦荻，撩一捧镜水梳洗白鹭赶来布阵，操戈实演腼腆的稻花，该孕育多少期待哪有所谓的萧杀别信那些主观的传言衾或者簟，还是如此贴近发肤小舟将砧声驮进枕河人家雁羽，捎来北方最新的讯息消释南国重重叠叠的乡思你挽起夏日的重帷烙体的燥，就悻然退去你推开篱笆院落忽地明亮几许你启动妆箧银杏就披上金色嫁衣哟！睽违的你来了秋，用一片斑斓握紧我,2022.09.02
有的人  现代 有的人活着，他已经死了。低声下气的哀求，阿谀奉承的讨好，卑躬屈膝的奴媚；瞬间两面人的变色，高高在上的睥睨，颐指气使的呼喝，盛气凌人的欺霸。岁月的积淀，也拯救不了，堕落的灵魂。生的高上，活的卑微。高上无法遮掩的卑微。有的人死了，他还活着。不卑不亢的风度，宠辱不惊的境界，有礼有节的气质；始终如一的谦和，以诚相待的坦荡，委曲求全的宽容，与人为善的乐融。岁月的积淀，细沙的筛选，过滤清澈的心灵。生的卑微，活的高尚。卑微瑕不掩瑜的高尚。
深夜听秋虫雨后吟唱  现代 秋虫不绝地吟唱怀着对秋凉即来的悲忿，以及对暑热的谜之迷恋在彻夜的风雨雷暴之后季节的更迭不期而至个体如何抗拒宇宙的安排每一瓣花在心上催开的溽热，和每一滴雨雪冰霜的冷酷摧残都将不可避免地刻下印痕——关于生命与存在的轨迹一个细胞到一个星球，乃至浩瀚而神秘的太空渺小的如此，庞大如斯亦如此那是写在宇宙守恒的箴言：“活过了，挺住呵”留给你我不住地咀嚼、感悟发自胸腔深处的振动与共鸣一如集体的秋虫，孜孜不倦何止在今夜？
独白  现代 独,白别用精神骇住我别用它粮食的名义打击我让我速成勇士,闭上双眼剔除成群的剑影方阵,赞叹一座具体城堡哪怕脸上没有光亮,心在久久咯血哪怕念着青春这个芳名,众多事物令我千次亮丽,又重复衰老别用肉体,别用更实际的欲念锈蚀我精神的庭院修建太晚,已来客太多他们呈上礼物,用语精美非凡教我预计一统,永生不灭别用漂亮小手,指定航行之外的冰凉请接受我递给你旗语命让我们终身祥和
如风爱人  现代 也许揉碎了过往的污尘，就不会有深夜的情绪；也许隐藏了当下的沉默，就不会有脆弱的遗憾；也许淡忘了未来的念景，就不会有可笑的希望。想是复杂的不敢触碰的，怀念是可耻的无法忘却的。我们也曾享受过矛盾的剧情，却不敢面对刺痛的谎言。我们也曾回避过内心的翻涌，却始终保持表情的克制。也许我会在某一天醒来，微笑着把时光的故事分享，可是你已如风般没有了踪迹。
搁浅  现代 搁浅文/刘云（安徽）是风浪太大还是航行之船太小搁浅的日子分分秒秒都是煎熬心在水面上跃动梦在船里飘摇盼滔天巨浪掀起驶过激流险滩喜观海上绚烂的日出笑对狂风怒号搁浅非停行静观天象以静应动搁浅是寻找最佳的航道
我唱歌谣到水中  现代 我唱歌谣到水中你要上船背后歌谣盈耳象我们父亲的那位老人*拣着村庄的语言,一只一只叠小船儿,童稚,庄重,愉悦中他叠完了一生的想往女儿已身随人去现在的那些船儿,注定是古老的机遇你要上船试试水深看我储满食粮迎着突如其来的风暴在岸上,我唱歌谣:,老人老了村庄少女,没有全随人去我唱歌谣如今到水中欢欣鼓舞你呀,空灵的自由的鸟儿,挟着村庄美丽的果儿,丽质天成的羽毛一段透明的思想一次我蒙难,邂逅中的女儿船呵我跳上前去拣着船上,你忠贞滚动的心花注:老人，指印度文学大师泰戈尔。
晚霞     现代 酒后的夕阳将锦缎披在暮云的身上云姑娘醉了羞涩地展示着妩媚霓裳叶子摇曳着舞步感受微风的轻柔凉爽湖水拥抱的树的影子在溢彩的波光里越延越长在这梦幻般的晚霞中我想把自己嵌入你的目光而晚霞中的你却把目光投向了遥遥的远方
股票  现代 你任性地蹦跳，俗人拼命地琢磨，一切都是最好的安排!
有时  现代 太阳照在零度纬线上，南北半球昼夜平分，遥远的飞鸟不计疲倦的飞来。黑白分明的世界沉郁地控制着泾渭分明的光与暗，旋转不停。飞奔的木马从四季如春到四季如秋不等片刻，他的眼泪变成珍珠。那时天气晴朗，金色小鹿自由的乱撞，新生的树叶又一片片升起，灰尘却弥漫小小的心房。明明一心向左，却忍不住一心向右，歌者踏而歌，可只浮现默然的嘴。空荡的世界不计距离的慢慢缩小，一声无名的叹息后却又悄悄死寂。是一个世界的失意之秋。
它们在天空中茫然飞翔  现代 广场有一群群白色，灰色，彩色鸽子它们在一起和来来往往行人在一起它们怎么也不曾料到突然间地震，地陷，山崩地裂它们在天空中茫然飞翔寻找安身巢它们在天空中茫然飞翔幸好它们有双飞翔翅膀。
太阳岛（三章）  现代 1.太阳岛一只木船，踩翻了橙色的云。是两双木屐和湿凉了一角的裙。那里不曾是海，却有一个岛屿；也不是天体，却有一颗太阳。被触屏了。一下子都滑开，是一个梦，记得吗？一条湿鼓的缆绳。2.把思念，交给一双木屐没有月亮，盼月亮；有了月亮，把它锁在湖里。没有星星，盼星星；有了星星，把它丢弃在海上。没有了夜晚，制造一个夜晚。在雨中，哎，把思念交给一双木屐。石桥，是一把被敲打过千年的纸雨伞。船的那面是心弦。3.飘去的日子像风一样飘来；又像风一样停驻。不知何时，又会像风一样飘去。飘去的日子，是一片铜绿的叶子。
他们总不高兴  现代 小时常学大人田间耕种大人种菜苗垄土，浇水，蒙上塑料膜我种花苗挖坑，泼水，套上塑料袋大人白天让苗跟太阳玩我晚上让苗与星作伴不久后大人的苗欢天喜地，斗志昂扬我的苗畏畏缩缩，蔫头耷脑唉，苗的心性可真难掌控我的苗为什么总是不高兴
《大理往事》  现代 手持转经筒的老人为每天的清晨,祈福丰收,和子孙的幸福在海拔三千米以上更容易接近神灵居住在洱海一侧盯着天空中迟滞的云朵仿佛神之一笔,瞌睡的涂鸦我时常怀疑这里的四季从不会有消弭的痕迹苍山、白房子和海中的树在游人的镜头中,立体的,铺展,沿着边缘环行在未来得及抓住风之前又被狡黠的阳光烫伤与自然、神灵、唯物主义者交换故事,在菩提树下冥想对峙,经验主义的生活吹荡千万年的风,此刻正越过空山,幸福地环抱我
秋怀  现代 云纱难挡丽人颜，倾墨相思绪未还。独醉寒宵飘渺梦，一庭秋雨碎心弦。
把六月放在手心里搓碎  现代 六月，麦子熟了文：谭西龙干热风还在肆无忌惮的游荡麦田已开始微微泛黄所有的芒刺都竖了起来狠狠地刺向一波接一波的热浪一只窝鹂在低空盘旋焦灼的鸣叫着迷失在回家的路上那空荡荡的天空没有一片阴云可以寄托我的烦燥多么渴望一场骤雨去滋润麦穗皱皴的唇去抚平土地干裂的创伤又怕随雨而至的冰雹敲碎触手可及的希望地里有很多营生却什么也不想干就这样在田埂上徘徊狗尾草垂下了头不敢触及我焦虑的目光把六月在手心里搓碎轻轻的吹去粃糠把晶莹剔透的夏天放进嘴里细细的品尝我身体的每一个毛孔便散发出新麦的清香今晚注定会完成一个金灿灿的梦
投稿江湖  现代 江湖你要是真的思念就去暴雨下的原野空旷的连一只迁徙的燕也无处躲藏你要是不再留恋就坐在深夜的废弃古堡掉了一根针也划破了偌大的天你要是真的入了戏即使断了一根琴弦幕已拉开无妨唱净末生旦你要是真没走远能否赴我的宴一起肝肠寸断
是谁点燃了夏天  现代 是谁点燃了夏天让生活五彩斑斓？是谁点燃了夏天让生活热火朝天？我看到你在讲台上传授知识和智慧侃侃而谈，诲人不倦我看到你穿梭在病房里给每一位病人输液、起针关怀的眼神胜过万语千言我看到你戴着口罩墨镜在烈日下的指挥车辆行人大檐帽下竟看不清你的脸我看到你手持焊枪在设备边忙碌焊花盛开，多彩绚烂我看到你戴着斗笠在田里辛勤耕作汗水湿透衣衫是你，辛勤的劳动者是你把激情献给了骄阳如火的情怀传递出光和热用炽热情感点燃了夏天
秋雨  现代 秋雨湖南武冈/胡学政太阳高照晴空万里天地之间架起了烧烤热浪一浪高过一浪田地干枯禾苗死亡路傍的大树被烤得一动不动河道被烤得喉咙干枯没有一点藕断丝连犁地的牛儿不肯离开牛栏烤得人喘不过气来空气变了味农民抬头望天禾苗低头露出皲裂的缝长鸣的警笛驶向冒烟的山涧找不到摇曳的花朵和那汩汩的清泉苍天呀，你何时开眼来一场秋雨把烧烤机淋烂救救天下的苍生苍天不应、烧烤依旧灰尘漂浮、人心烦躁秋雨躲进了髦耋老人的折皱里睡大觉雷霆出击一道道银狐飞向天空惊醒了睡大觉的秋雨失望的脸盘上滴落着甘露流淌出希望
理发  现代 秋风稍微轻吹隐藏的白发就争相露头就像一块黑头巾上的瑕疵显眼,碍观总想拔除剔净还得借人之手把头发剪得短点,再短点年轻十岁再过一段时间那长成板寸的头发又会银针般刺痛眼睛循环往复直至头发全白就再也不着急理发了就像回到年轻的时候一头乌黑的长发总是别人提醒该理发了自己从不着急
屏幕      现代 屏幕说着话中规中矩那是理念的话语也是与时俱进的话语足以中和风雨也足以呼风唤雨冬去春来经历了多少惊涛骇浪却是话语的自在平展着岁月折射着情怀世事变幻的晴雨表雨在闪耀晴也在闪耀不断翻新的文明层面却也是在炮火之间螺旋形向前大时代套着小时代往往是冰火两重天各有各的色彩各有各的澎湃
愁白发  现代 早生白发愁白头头上白发不敢留一天更比一天少早晚变成大光头
西江月・初秋  现代 湖水湛蓝碧叶，天高云淡盈窗。秋雨一洗净无量。徜徉意九天上。暑期尽有书读，万千心愿得尝。惜寸金来日方长。清溪船高水涨。
城里的月亮  现代 初秋，城景夜幕降临，月亮东升这是一座不夜城万家灯火的时候月亮悄悄映入城中的河湾里江面有凉风掠过两岸高搂鳞次栉比倒映在江中幻化成美丽的海市蜃楼思念隔着银河眺望银河微波泛起月亮倪虹闪烁的跨江大桥让喜鹊不再担忧河中有渔火点点恰似银河寂寥的星星岸边垂钓者中谁又钓起了一条游鱼风光带上的树影里时不时传出欢声笑语月光抚摸着城的脸庞与美丽的胴体痴人不再说梦恋人也不再徬徨城里的月亮把城里的梦照亮城里的月亮呵！真美
三行诗（六十七）  现代 北雁愁见你，南飞的身影所过之处，将是一路的萧索，清冷，冰封亲近儿时，我经常赤脚行走虽有些伤痕，但也知道了泥土的温度卵石自语初随山洪时，我硕大且有棱角如今，只剩光滑一握能与流水和谐，也不错命运原以为是一条河谁知是风飘忽，无踪垦荒沼泽开辟的田地庄稼，年年长不过芦苇它们不知，这里不是自己的故乡致谢某网红医生癌症，原来是你撒的谎我有幸，预演了一场死亡如今，仿若再生一样
电影观后感  现代 《雪吾国耻,扬吾军威,既已出战,不胜.不归》一曲战歌扬，身灭名未亡。抗美援朝役，千亿军心长。古往英才出，今来名将响。万朝伟基业，战时何怯场。驱敌绿江畔，呐喊震天响。在走归时路，妻儿断愁肠。还踏来时步，卫国把家亡。国召誓必回，中华好儿郎。,战！战！战
菩萨蛮  现代 菩萨蛮秋韵思远流年只怕催白首，同行云散红尘纾。山嶺疏欲陲，暮暝鸟鹊归。闲缺吟汉月，独伫凄凉守。梦中青山志，倚阑对月窥。
希望找到一个邮箱，取出一封书信  现代 寂静是这里的特色笼罩着山野和苍穹还有她住的小屋她也是这寂静的一部分她在这无边无际的寂静里听到偶尔响起的鸟鸣堰塘里的蛙声杜鹃的呢喃风吹松林的呼啸像听到了，从上古传来的神曲她喜欢坐在山崖上的一块大石头上望望头顶上被空无统治的天空看看山崖下一条不知流向何处的小河渴望麻雀，乌鸦，燕子，喜鹊还有那些不知道名字的但凡长了翅膀的东西都变成信使从头顶飞过时掷下，一封写满字的书信不管是谁寄来的都行书信是她与外面的世界唯一的联系她孤僻。但少年的心封锁在一个又一个孤独的日子里如一条在浅池里游来游去的鱼有些缺氧，有些逆反特别渴望暴风骤雨把浅池变成汪洋让山峰和她常坐的这块石头变成大船和小船在茫茫大海里飘荡然后在繁华的城市靠岸听人声鼎沸看闹市浮华倦了，再接着在海上飘多年过去了她在繁华城市的一隅依然是一条在浅池里蹦来蹦去的鱼四周的信息像密实的粉尘一样飘飞她依然有些缺氧，有些逆反想找到绿色的邮箱取走一封，杜鹃在空旷的山野里写的沾满晨露气味的书信,2022年5月11日
抉择……  现代 我难过的不是全力以赴还是失败而是因为胆怯没有勇于尝试……我遗憾的不是在选择的十字路口选错了方向而是没有在可以变好的时候做得更好……
秋.月夜  现代 夜色晓暮夕阳末眺望角楼映碧波一潭湖水望秋月今宵情浓与君坐
《五绝樱花》《七绝咏惊蛰》《七绝惊蛰》  现代 五绝,樱花蕾酿雪高洁，花香燕唱歌。怡神聪耳目，满树落银蛾。七绝咏惊蛰始动春雷醒百虫，青青杨柳戏微风。杏桃羞涩痴情溢，可爱深红爱浅红。,七绝,惊蛰薰风又绿柳梢头，油菜流金杏蕊羞。布谷催耕池水暖，春图一副入双眸。
关于听话和说话的反思  现代 亚里士多德说：“人是社会性动物”他是从外星穿越到地球的神仙吗？这句话，拆穿了人类数十万年繁衍壮大的秘密。怪不得我总想摆脱嘈杂的人声去深山老林，离群索居却害怕遭遇一滴水离开同类的结局也担忧，被异类撕碎了生吞人是社会性动物在人世间走着必须要听各色人等说各种话自己也要说说话。就像说相声一个逗哏，一个捧哏话多话少，一定要回应。与人相处，不愿意说话在别人的眼里，会将你视为明明能说话，却不说话的怪物不管你愿听不愿听很多话，酸的，甜的，辣的带着倒钩刺的，刀刃一样的软软糯糯的，寒光闪闪的每天轻敲，重击，震动摩擦，滑过，两片薄薄的鼓膜落入你喝的果汁，凉水热汤，红酒，苦药，蜂蜜和着尘埃，铜臭，碎屑一起吞下。化成腐朽或者化为神奇。很多，都了无痕迹。只有最尖利的最毒辣的如鲠在喉。最软和的最感人的在心里，酿成了美酒。最尖利的最毒辣的用来怄气伤心，刺激自己，愤而崛起熔炼成一把剑与被毒打的命运一决高低。最软和的最感人的用来安慰暖心，怜惜，加固崩溃的自信。用燃烧的血液生出一束光照亮前路的黑暗和孤寂曾经以为，那些最毒辣的刺扎在心窝里，会疼痛终生深深的阴影，无法抹去。经历后才知道“时间是治愈伤痛的良药”并不是空泛的说辞。而是万物在永不停歇的变化中唯一不变的真理就像虫子在树身上狠狠咬的虫洞被四季的风雨冲刷经年浓浓的毒味淡了，散了。树忙着生长，开枝散叶对虫子的作孽，早已淡然就像小时候听鬼故事一个四不像的东西在漆黑的窗外张牙舞爪。张开血盆大口，要吞噬自己后来，当内心不再孱弱的时候才知道，妖魔鬼怪都是吓唬人的幻象于是释然了，不再害怕毒言变成了笑话。一笑泯恩仇。在人生的路上即使自己渺小如蝼蚁也要说很多话，写很多话。说过的话，都被时光碾成了碎片掺和在微尘里自己全然记不得了。如泉眼里冒出来的水都流走了只记得，自己被一根筋支撑说了很多真话。言不由衷无可奈何地，说了很多废话。好在，当需要说假话的时候就闭紧嘴，用假笑代替。当怒气冲天，想骂人祖宗三代的时候也闭紧嘴，吞回去迅速将尖利的部分剔掉再将磨圆了的骨头吐出来赠予对方——不是软柿子。不必将荆棘装进心里不必担心“冤冤相报何时了”可以少做噩梦，“半夜敲门心不惊”,2022年5月10日
成年  现代 我，成年啦却整天笑嘻嘻；你，为何愁眉苦脸的？我想我应该都懂；你还小，早晚都会没关系的
青岚湖  现代 更深的萧瑟不会比青岚湖招摇而来的夜色更萧瑟了，最柔的残忍不会比中山大道疏散而去的远光灯还残忍了。跟水说话的你，如同一张浅薄的纸船，你沉溺时多轻盈，我就有多少黏稠的梦境被黑色误解。风涨起的时候，我在爱欲的湖底，对沸烈的寒流毫无感知。月的光泽满入一株草的程度，不同于我们午夜腥红的啜泣，我们胆敢毁坏这劣质的契合。无热度的熔浆丰饶着浪的痕迹，而你却被燃烧。你燃烧我就沸腾，你燃烧吧，我就浴火！我是死好？还是在欲火的湖水里了解你绵延的部分？你附在青岚湖均匀的心跳上，是一片灰烬吻温了冰冷的湖面，吻温了我凋谢的灵魂，我们平等的鄙夷比任何时候都要融洽、无知，我们爱到一半都屈服这狡黠的暧昧。啸鸣震颤的冷空气如恋水的鱼，,有许多冒雨的夜鹭，它们像捕鱼一样不顾一切地寻觅令湖水成为动态的事物。而我们像磷光里吐出来的蓝慢于落下的雨，慢于一张波纹滴水不漏的过程，多荒谬的守恒，和这暂时的清透反射出的无与伦比的亮。而你爱上寻觅戛然而止的誓言，那些你和情人们互相馈赠的悲欢被谎言制成苍伤的雪，冰结了这夜撕开我们之前，如此可贵地去掠夺的湖光。这迷人的秋湘正自由地新生着充沛的十月，湖岸光滑，甲板湿热，这些让蔓枝都变轻的微妙真像你啊，真像你每个结构被水触摸的洁净。我再次看你低头的刹那，你犹如踏在盛大的苦难之上摘下青岚湖多出来的薄秋，我们是这薄秋里唯一的浪。
《七绝处暑》两首  现代 《七绝处暑》两首（一）暑气藏身天放晴，枣颜羞涩少蝉鸣。河边竹笛咏秋色，引得槐林唱巧莺。（二）翠色无垠接碧天，金风送爽叶弹弦。精神焕发因秋意，柳下吟诗醉若仙。
秋之银杏  现代 你从远古姗姗而来散发着春泥中独有生机吮吸着凝聚希望的夏露历经风雨雾霜每当此时你尽披彩云满载硕果将世界装扮得如此五彩斑斓你是千年甘美的佳酿令我意浓欲在醉你是壮丽的诗穿越岁月时空至今吟诵这清奇的风骨你是动人的歌百听不厌久唱不衰你是那样的优雅与生倶来你是那样的尊贵上亿年“活化石”的积淀当晴日秋风再度起你抖落着多姿的凤冠折射岀如梦的金光好像苍老的母亲在微笑沃野在飘香徜徉于柔情的落叶,之上聆听天地间那古老美丽的传说
致闺蜜  现代 八月的故事存进行囊让九月雨露来滋养你,十六年的闺蜜算什么我们要做一辈子的闺蜜从青春旺季到瓜熟蒂落从烟花燃起到百草枯尽从相思相念到慢慢懂你从一杯淡酒到浓浓情谊忙时相互问候闲时邀约小聚此生就让我们牵手相伴谱写这爱的诗句
像是一场蓄谋已久的阴谋  现代 清晨，经过一片坟地晶莹的露珠若泪，洒满荒草疑是有亲人刚刚哭过我走的谨小慎微，像路过人间的鬼看着那些拱出地面的坟头，多像我拱进人间的头颅进退两难在这苟活的人间，仿佛是另一座坟墓每个人都是心怀叵测的鬼每个人都是装模作样的神我保持沉默，装聋作哑或麻木不仁秋虫鸣叫不停，像是嚎啕，又像是欢呼有云落入眼角不是神通常乘坐的那种而是已经变成雨滴的那种积雨云。大雨如注像是一场蓄谋已久的阴谋，让人闪避不及
用一生时光等你  现代 用一生的时光等你文/如歌都说，种这种树有漫长的周期允许这辈子都很难很难看见花开更难品尝到果实我说，我种的是心愿希望成这树的基因缘份，是这树的血液于是，我赌上了时间精心为它输入生命之源偶尔给它加点营养只求它健康发育年复一年日复一日我在岁月中静等望着它长高的身影我却已年过古稀我越来越觉得这辈子快与它的缘即将了却当我与它站一起时我仿佛听到了它的心语我用一生等你是的，没错轮回了多少个四季它始终与我相依为命坚守着缘分的信仰默默地祈祷用一生的时光等你等你不变...等你是一生的主题指望等到花开的季节真正品尝到甜蜜的果实
无题  现代 雨点本想去向大地却落在了飞鸟的身上
茶  现代 茶文/如歌经历都浸泡在时间里展示出的有黑暗和光明叶片浸泡于水中呈金黄和青绿散发出的是清香与苦涩渴了饮杯顿生回忆闲时饮杯品味无际茶已融入血液浇灌着我的生命将人生点滴以茶文化谱写诗的神韵绘入画中意境
静默的石家庄  现代 静默的石家庄有一座城，他虽没有大都市的名气，却有着他独特的魅力，他的名字叫——石家庄。有一座城，他虽没有高大上的代名词，却有着他独特的气息，他的名字叫——国际庄。有一座城，他朴实而让人亲近，他低调而耐人寻味，他悠远而让人深思，他生机而让人沉浸。当突来的疫情，让他按下暂停键时，他坚强而勇敢的应战，没有什么能吓倒这座城。当病毒肆虐街角时，生活在城里的那些人，我们，你们，他们，时刻迎接病毒的挑战。于是，白色的防护服下，多了许多逆行而上的白衣天使。扬起在她们嘴角的笑容，让病毒胆战心惊。红色的志愿马甲下，多了许多驻守家园的志愿者们。穿梭在社区的身影，让病毒望而生畏。一座城，心连着心，一座城，情连着情。因为这座城，是我们的家乡；因为这座城，承载着我们的美好；因为这座城，承载着我们的幸福；众志成城，怎能不走过阴霾，万众一心，怎能不共闯难关。因为这座城，我们并肩前行，无所畏惧。因为这座城，我们信心满满，胜利在望。加油，我的家乡！加油！我深爱的这座城！
无题  现代 把清晨的日出看作是一个新的生命吧像是在继承先辈的意志庄严地升起火红的旗帜
夜归人  现代 夜归人文/占东海每个路灯被黑暗包围用光为自己止血成了治疾妙手上晚班的人，都有数不尽的暗伤边走边叹呃路灯给他们涂抹上药影子假装拒绝顺势却拔出心中那一支支箭
无题  现代 上帝的爱像无边浩瀚的海洋哺育着这块生命的陆地人间的爱像湖泊，像河水，像溪流滋养在生命四周
快递小哥  现代 快递小哥每逢下雨天街上就出现一个奇异的风景快递小哥那被风卷起的车衣像一朵朵花在雨中怒放他们以花朵向天空献礼祈祷雨不要停止
关于你我——12  现代 12我无法精准的定义你，陪你看十里桃花谢幕，花瓣在三月阳光里飞舞，你泪眼朦胧，喃喃自语，花开已是伤，花落却未走，静候明年春风又起时。在你定义我的悲苦里，我不断的更换各种面具，敲诈你的耐心，勒索你的同情，绑架你的宽容，贪婪取走你对我的记忆，游荡在无边的暗夜。漫长时光里，暗夜的帷幕缓缓脱落，阳光删除了我的面具，你一如既往，像儿时妈妈的巴掌，沉重的定义在我脸上。
那一刻  现代 那一刻心在喋血肢体在颤抖凰你去哪儿她消失在夜幕里消失在远方没有回答只留下了凄静和无情的孤独那一刻凤明白了她忘记了从前被猎人打折了翅膀是凤上山釆药救活了自已凰你爱慕虚荣恐怕已飞到了湘江渡口丢下了秋影中的我
徘徊  现代 我伫立拥挤喧嚣的人流畅想着晨耕夜归的宁静我时而迷茫时而清醒仰天长叹时苦涩心扉笑傲众生时颠倒欲狂唯梦中一盏孤灯一映碧水纵山倾水绝海消云澈无忧一点繁星飘烁
杨柳情  现代 我只是一棵杨柳在春天里诉说爱情那天上的凤凰啊能否落在我的枝头人们说命运是一种革新只有爬上更高的山峰才能有无限的风景但是我面对着无穷的困境如果说人生是一场竞争我亲爱的姑娘啊我想说我并没有多少本领只想随着春风摇曳摇曳我的温柔和多情以及晓风下的别离
秋叶  现代 没有什么比这更致命我只是一枚发黄的秋叶春天里我为了你着魔生长着我的激情夏天里我为了你火热燃烧了我的爱情秋天里秋天里你已远离能否把我夹进你记忆的书本当你老了怀念起青春是否会把我捧在心里发现那斑点上的脉络还带着泪痕
靑竹  现代 人们说生活是一片园林你永远走不出命运的困境对的我只是一棵靑竹在摇曳自己的风景没有人喝彩没有人垂靑但命运只是一种设定设定我从地底穿出来活出自己的青春水一样的姑娘啊你是否来了在这片靑竹林里有我在等你
宝座  现代 一个人死了会去哪里给你两个选择，爱我或者爱我，我就说给你听远城里有个宝座城中的人们都来做城的主人所以殿里挤满了人，一直挤到城门晚上他们睡在地上看着月亮，谁都不肯出这个城他们把簇拥进来的盲人推了出去很多个人说只留一个盲人，他来做我们的仆人城里挤满了人，人人都是城的主人他们牵走了牛，抱走了鸡，城外只剩一个犁地的仆人他看不见昼夜看不见金银他的明便是辛勤地施肥、播种、浇灌种出了花朵,种出了麦子,种出了果实它的作物只认他而城里的人嫌城太挤，就把城里的东西搬空了于是后来城里都是人他们都是这个远城的主人人死了会去哪里城里的人选择死，反正都会死，便就出城去他也去犁地？他不去他去幸福
爱你  现代 风吹过了冬天的温暖潮水越过沙滩的边缘我还在这里等你等你的下一个天黑那我就可以温暖你的手心那个还没有闪亮的日子呀请给我一点灯光照亮前进的方向,爱你还在这个世界运行它的前行带着依赖穿过冬天的海面它也会想念秋季黄色的麦田那一缕缕装满希望的阳光抵抗着季节的忧伤生活总是在清晨启航一艘艘挂着笑脸的船迎风而上,还有多少个不知温度的秋让你我变成美好的回忆做回自己的本色手牵手走到以后一千年只是个过程我们会一直不回头
大暑  •  清晨  现代 大暑,•,清晨文/闻笛踏上清晨的林荫小道有小鸟清脆的鸣唱有松鼠在树丛间跳跃有莽撞的蝴蝶扑到我身前南方的三伏天里山间说不尽的清爽于是我们缓步而行用眼神记录时光一片绿叶晃悠悠落在你的发端我更不忍拂去当一只发夹在那停靠等待山风过时待风儿把绿叶卷起一只绿色的纸鸢蹁跹带着你的目光我的怜爱飘向遥远的天际2022.7.23
山谷里的黄昏  现代 山谷里的黄昏文/闻笛踏着夕阳进山山林已经是醉了林荫斑驳处留下点点残红天边的火球缓缓坠下映射出缤纷的祥云又是彩霞满天呢踏着夕霞下山鸟儿似乎是倦了山谷里不闻鸟鸣声惟有松香缭绕日暮的山径上虫鸣已是此起彼伏笼罩了整个黄昏透出一片空灵般的寂静人在无欲时便已澄明便拥有了整个世界2022.7.22
   清晨的诗意  现代 凉风袭来，我在清晨的亮丽中，寻找初醒的诗意。案前抬头就能看见，工地旋转的塔吊繁忙，脚手架围起的建筑长高。响声此起彼伏，金属的撞击声清脆，敲击声稳健有力车辆驶过。文竹静静地绿着，枝叶舒展高傲洒脱，几滴水珠挂在叶尖晶莹。想起海子反复提及的麦田，青绿色的山顶的希望原野，还有那，打马走过的草原！,2022年8月31日,苏北
桂殿秋 . 桥头夜泊  现代 云岭外，月明中。乌篷静笃泊桥东。幽怀正见萧萧木，独酌时闻唧唧虫。
不领情  现代 不领情,脑海里萦绕的身影，演绎着分手的剧本，却读不出声。,舷窗外纷乱的雨幕，编奏出海潮的乐章，可谱不成曲。,你说的幸福，我一直在给，后来你全都不要，这么不领情。,悲伤的剧本读不出声，回忆的乐章谱不成曲。,你让我忘记。做不到了。,你变的太快。跟不上了。,这么认真，怎么你不领情呢。
带着星河，堕入你的梦境  现代 你知道吗你是我曾经踏碎星河也要找寻的唯一星光若是每个人都有属于自己的星系我想把你放在银河最闪耀的地方借着日月之星映出你的模样世界之大不管你堕入何方有梦境的地方便是我的彼岸
就这样  现代 就这样吧姜文说明天太阳会照常升起一共三件事都是公平就跳舞吧濒亡之人歌唱死神亦扭动起轻盈的腰肢那日月更替是大自然献给人类的聘礼千万年生死轮回盼望着待嫁的姑娘走出香闺看,坚硬的夕阳下男人歌唱女子舞蹈随手折下一截枯枝连串的篝火与晚霞连成一片卡那耶迪，无玛歇景色秀美，生命灵动
喜欢的人有喜欢的人了，不是我  现代 碧绿凝成一片天，秋风抚柳舞轻盈。桥上旅人久不归，终是过客如云烟。
阿哥，枣儿红了  现代 【原创】阿哥，枣儿红了易顺天月儿圆圆倚窗独望着那满地的银光那是嫦娥长袖的舞姿还是牛织在天河两岸盼望的身影情愫在心田生长、蔓延捧一把银光向着都市打工的你倾诉着悠悠的相思情愁在心头苦在心头甜在心头醉在心头我轻轻地呼喚呼喚着呼喚着打工的阿哥回来吧咱家乡的月亮圆了咱俩亲手种植的枣树挂果了枣儿红了，火红火红的红的可人红的娇妍红的就像妹的心呦2022/8/27于宜君斋(壬寅序:157)
抡笔谱新章【原创】  现代 【原创】古体新诗抡笔谱新章易顺天风霜雨雪染鬓霜，日月伴我写苍桑。陋室书卷欲醉人，呼来江河同酬唱。东篱菊酒三大碗，笑看盛衰炎与凉。任凭夕阳抹霞红，我自抡笔谱新章。2022/9/2于宜君斋(序:162)
开学第一课   现代 九月初秋话九月，开学盛典说开学，荧屏导视第一课，异彩纷呈论境界，探索内蒙防沙林，塞罕坝上务习学，研讨高原地风貌，千米冰芯拓境界，求索科学培育种，深入观测听讲解，喜看云南生态园，西双版纳象团结，聆听冬奥英雄论，冠军背后多心血，感怀航母风云事，舰载飞机配卓越，震撼神舟成员组，太空科考奇感觉，赋慨八一功勋将，人民军队著豪杰，雏鹰展翅新时代，求真务实再习学，使命担当保家国，勇毅前行冲天界，繁荣富强梦求新，我们都是追梦人。
蹦极  现代 蹦极对足下的崖我是云上垂下的一朵眩晕的花我的尖叫是利剑划破虚伪面纱我绝望的抛舍,决绝地告别,了无牵挂是向死而生触底反弹枯木催生的芽生死之外皆是擦伤失落的自我沿记忆的路点点回家我经历一场蜕变你看到的许是刺激或爽飒
秋雨  现代 八月炎主将远行，九月天主来相送。一场秋雨别酷暑，雾雨天凉诉离愁。
魔法师  现代 你在我身边我感觉如此安定你坦诚的心带着神秘的魔法让我不再相信不相信岁月将分隔年纪不相信酬酢却充满利益不相信缄默会带来猜忌世界突然充满可能你即是第一种奇迹你在我身边我感觉如此危险你狡黠的心带着神秘的魔法改写钢印权威的扉页灼热冰封数载的雪野点燃灯火阑珊的子夜世界已不再坚定心儿悄然坠入你布下的陷阱
与妈妈视频  现代 与母亲视频，白发又多了几根。聊了些家长里短，以前讨厌听的那些絮叨。弟弟换工作了，有些担心，却又不敢问。今年雨水多，田里玉米发了黄。父亲还是老样子，天天码长城。今年夏天捉了一百多个知了龟，等天冷了给我寄来妈妈记得我喜欢的吃食唯独没提她的腰椎，一问她就说好了，不疼了。小侄女在旁边说奶奶撒谎妈妈挂断了视频
田园牧歌(4)【原创】  现代 【原创首发】古体新诗田园牧歌(4)易顺天朝耕暮耘村东洼，日伴月陪侍庄稼春时村夫撒种籽，夏风摇出丰收画。政策科技“插双翅″，坷垃长"金″吐"银花″。晚霞夕照田间路，暮归驾车咱潇洒。2022/7/12于宜君斋(壬寅序:139)
秋雨里寻找  现代 寒意袭击秋天这一场明目张胆的刺杀绞落二十年前的誓言双眸犹着雨雾玫瑰铺满街道一道背影突如其来钉入心脏布鞋濡湿小路风声如诉在时光里醉眼迷朦月色依旧月色依旧伊人你在何方兀自化身为箭射穿心房絮语零洛一地这个秋天谁在捡拾记忆的凉用思念编织不死的夜捕捞诗词里的伤不不是所有期盼都能晒干储存或遗忘你用一个谎言安慰我半生用一页童话将爱定格亲爱的如果这是一个错误为何过了这么多年心还会疼秋风起，秋雨落秋水伴月月如钩明月千古照今人今人何曾似昨日昨日良宵共相伴相伴相知太短暂但愿君心似我心月明天心好怜鉴
致医师  现代 致医师,一一,写在第5个“8.19”医师节之际他们，穿着白大褂，戴着听诊器在为患者望闻问切，把脉会诊他们，穿着绿大褂，拿着柳叶刀在为患者清除病灶，解除痛苦他们，打破了正常人的作息一天24小时，一年365天的轮换坚守没有节假日的概念，没有白天黑夜之分他们，始终秉承着“敬佑生命，救死扶伤，甘于奉献，大爱无疆”的医者初心他们，始终坚守着“爱岗敬业，尊重患者，医术求精，廉洁行医”的职业操守他们，在生死攸关时“医”无反顾只因生命需要争分夺秒他们，在无影灯下化险为夷只为看到患者恢复有力的心跳他们是医者不是超人，却用凡人之躯托举了生命与健康的希望他们，“医”心向党，“医”路有你他们，是生命的守护者他们，是健康的守门人他们，也是新时代最可爱的人在每年的“8.19”，在生命与健康的路上让我们一起对他们说声谢谢！祝福他们，医师节快乐！永远健康快乐,2022年8月19日
小游随笔  现代 寻寻觅觅进远山，清清静静茶飘香！最爱秋雨一场过，晶莹剔透叶芽瓣！遥指柿果何时红，酒家笑言待重阳！归途隔窗望秋水，美景犹如小江南！
在你眼中我是谁  现代 若有了期待心情会变得忽明忽暗只想听听在你眼里我是什么样的人真的希望你能厘清若没交心怎么说明我真的爱你句句不轻易不想证明证明我是你的唯一
父亲  现代 海套大学生，工尝小经理。清风养一家，老朽住无脊。
一棵秋天的树  现代 我的黄叶,你爱我便摇落了整个秋天的缤纷给你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人我的挺拔,你爱我便坚守着整个秋天的伟岸伴你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人。我的温暖,你爱我便燃烧起整个躯干与灵魂为你,因为你是一棵秋天的树的爱人我的爱人！
七绝.秋思        文/林宝明 （山东五莲）  现代 尘落霾除碧镜开，纤云弄巧雁徘徊。天涯万里同秋色，羁旅经年岁月催。
承诺  现代 春天的眼泪是开始秋天的眼泪是告别我要唱着自己的诗去流浪去拉萨做最美的情郎人生未有可两全何负如来何负卿至简，是我许以生活的从容不为乱世所迫的承诺
重逢  现代 时间不会欺骗我跨越河流来见你不是为了思念我带来拥抱，推开寂寞我带来亲吻，褪去烦恼我带来时光，敞开心扉我拾起河中的石头刻下你我的相遇相见不会欺骗我翻过高山来拥抱你飘落在肩头的树叶是爱你的含蓄画上你的名字故事就不会在此落幕拥抱不会欺骗只不过秋天到了想为你多披一件衣服
定居Ⅰ  现代 我使你端起枪面对千疮百孔的一个洞你还从未练习过我将停止塑造你离开的形象作为一个独立的人一只悠游的亡魂性格被我平面铺开你是头顶上空的一个漩涡孕育着海啸与灾祸像一个石像藏于地底悄悄地控制着小镇的历史有时你离去,有时你死亡你割伤自己,血流进江淮你和园地的花朵十分相配同样的笑容,类似的离间贯穿始终的你背上的石块,脚板上的蝼蚁飞入你双眼的果蝇斜挎的一只背包里面长满了故乡用你残破的那只耳朵训练出的茧聆听远方大道传来的政治弃之不顾,离开禁锢你的地窖准信是否会发出妇女儿童,妓女,奴隶怀疑的目光是否会剥开你的金银铠甲梦在他们的注视和回想下浮出绿色的酸老旧的故事已被说腻犯人将牢底坐穿竹担挑起你的包袱你的包袱里住着我的包袱微微晃荡我持续地想象你的离开像我无法面对心脏和未来直视商业与田地粗糙的眼睑,粗糙的交往和粗糙的梦我将不会面对,你将不会启程一只盛满井水的水缸一瞥自我折叠的倒影一顶晶莹透明的盖子我们生活在这里你会是丈夫学生,父亲,商人农夫和神婆和那个从未现身,神秘的曾祖父明天,扬起果树下的干燥沙土为自己建筑一栋房屋东风一吹,人与房屋都消失不见你飞向另一首诗我的双脚还是仅仅扎根在我的故乡做着失败的手工
望月  现代 知道没有嫦娥很多人都不望月了吧可我分明看到我相互搀扶的爹娘白发更多了勤劳的妻子更忙碌了还有，距他们100公里的城市里准备考研的儿子把台灯熬成了月亮
声音听上去有些轻  现代 沿着时间的直线攀缘累积了我们的经验的时间会压弯宇宙的天平吗我们是卸下笨重的背囊还是继续被观念层层架构着前行在时间里爱恋我们的一切可一切不就是时间的成就吗你在我的记忆里淡去高大的院墙在晨霭中默祷死去的冤魂有时的确回到这里自我编织的时间闪亮的箭镞傲慢的、不可一世的金属的冷光我们拥抱了什么许多枯草在树木间缩成一团小镇的气象不似昨日新的一天取代旧的一天时间在哪里履行自己的职责心中无限怨恨倾诉于斗室春天的桃花遥不可及秋天的肃杀之气让我略感茫然大地上仍在征战幻象产生于头脑无数幽咽恐惧之心在懦弱中排布一场闹剧哗众取宠的表演硝烟散出破损的楼盘还有谁强作欢颜不要在彼此那里寻找偶像我从紧邻的喧嚣中听得一片静寂时间也是可被听见的么那么久远的声音听上去有些轻那么深邃的梦境回忆起有些迷离
杏树  （外一章）  现代 依墙而树,一列,短而长的一列一棵,两棵,三棵四五六七八棵九棵,十棵,十一棵枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状这是杏树是毕业留念对师恩的感恩是秋季凝望春季的心声枝叶拂动，拂动着岁月闪耀着师生鲜活的音容这是杏树枝叶窸窣，是在悄悄述说往日的情景珠小十六年，万千蓓蕾已奋飞学子离开了，就让这树陪伴对母校的心情这是杏树它沐浴着风，是杏坛远古而来的风它沐浴着雨，是远古杏坛前的雨露它沐浴着风和雨，是对孔子杏坛遗风的传承年轻的学校,不一般的骄傲浮动着三千学子逐浪心潮博雅楼培养博雅子启智楼养成启智生尚德楼养育尚德人馨远楼香飘而日月升这是杏树是的,这是杏树枝条疏朗叶子繁密叶子丰腴的心形状叶子的边缘向心而卷成褶皱像是蝴蝶的花边是的，化茧成蝶，学成大才，正是杏树的星望和诉说杏树的枝条无限的身长了墨色如茵，杏花春雨行心情是阳光射透了云层是微细的风扶着树叶细细的行是浊障阻遏春流满涨的诗情是淅沥小雨黑夜白天不停的日程是大雁孤影沉入落寞之境是一列杏树的远古春风是牵绳而飞的风筝回望大地骚乱的忧容不能飞空,不能飞空是喧嚷的笑语,动情的注视是仿佛觉得有了前世今生是技艺被忽视年龄被重视是理想要走现实不得行叶儿绿绿风儿细细蜻蜓儿飞飞蝉儿还使劲的叫鸣是自然的秋季烂漫抬望眼,不见未来的收获项羽在乌江边陌路谁人又高蹈英雄曾见云幔遮没了太阳曾见阳光射透了云层啊,心情者么的起伏不定
心有千千结  现代 向左还是向右迷茫的时候，请抱紧自己不要委屈的像个孩子擦干眼泪，你，就是你世界上没有相思赋予谁只有花儿还开着而风还滞留在谷底向左还是向右想抱抱相思成殇的你或许此时，你的迷茫只是心有千千结西风拂过你的瘦削静静掀起一枚红叶
孤独诗人  现代 习惯了人群便是舍弃了寂寞。爱诗的人再写不出诗。总向往独来独往，却也深知着没了来往人也不再是人。谁说诗人只用华丽的词藻编织悲伤的画，画中藏着你看不见的古色古香。在古道上彷徨，除了萧瑟的树再不见人影，便往霓虹灯处去寻。归途，拉二三好友结伴同行。家中，独剩我一人，静待天明。
纪念3  现代 清平乐风追云散曳曳花枝颤星光不与灯争艳黯黯潜伏心间春光不知长夜长夜不觉梦断梦断遥遥天际只见风轻云淡
纪念2  现代 思入云霄念也迢迢眼前繁花尽招摇猎猎任人挑梦随心憔念也朝朝不尽东风岁岁飘往事意难抛
只有风吹过  现代 太阳神了总是给大地一片火辣焦黄的山坡只有风吹过一阵热浪他站在浪里摇曳着垂下头的玉米冬天的时候在火坑再也找不着爆花的噼叭下酒的寒碜咒语不一样的夏天
农村电工三叔  现代 海军走百户，电费交公铺。玉米豆汤多，盘莱萝卜过。
纪念  现代 又闻早莺争暖树物是人非春光负容颜依旧存天际思绪漫漫无尽处昨日事，今难丢年华易散叹千秋今朝朱雀停扶桑只待青鸟传尺素
农村队长二叔  现代 金木带农户，玉衣到今足。老苦几十年，新甜一文壶。
晚霞  现代 纤云化金丝，正当日落时。随风荡天际，沉浮自不知。
海思  现代 从来夫子乐清贫，盛世康庄廿万金。华语诗人风雅颂，凉秋香溢自由民。一介素衣歌太平，西风飞舞舞晴明。兴吟月夜中秋近，引以自豪山海情。2022/9/2
送行  现代 小时候不懂什么是人生现在长大开始明白人生如梦人生如戏像天空中的云朵出现少时就不见时间一年又一年过去我看到亲人越来越少一个个都已远去我的心呀在悲痛中一次又一次送行
无穷  现代 黑暗中更深的黑暗我说黑暗救救我明暗交替生死的界限在哪不会有迷茫火车会载我们到远方远方，大地色彩扑过来地平线截断我们渴望的目光试图安排一场精心策划的救赎可是这是不被允许的草场上羊群云朵般洁白刚好是九十八只会排列出怎样巧夺天工的诗句？然而一切都如午夜仓促的振翅只来得及留下泛红的余灰不需要等待如果选择此成为终点为的是窗外的匆匆一瞥吗？上帝会宽恕我们脑海里全是乱麻或者什么也没有可是为什么要求得他宽恕呢每当世界安静时，世间喧嚣世界喧嚣，世间静默我们看到的世界从来不同白日散发它的恶意心脏感到干渴它需要一点什么需要什么，来抚慰她的心漫长的重复，将模糊时间喉间的哽咽，铸成高楼无言伫立，再见夕阳看它染红天际，看它渐隐渐沉江村经济，我们的对话变得抽离时间成为概念，黑洞近在眼前不是我在说话，是风我感到疲惫了在试图描述不可描述之物时仅有的一丝情绪被放大吞没视线中，钢铁侵入血肉很奇怪，千百年来人类竟没有改变所有的期许都变得麻木向前的意义究竟为何虚假，大地会成为虚假的欺骗吗不要总是对大地发出疑问尝试感受地底深处的心跳它与我们相连十五年前，蚂蚁在这死去十四年前，悲伤笼罩四野和他们一起离去的还有土地上面朝太阳的人的目光我的思绪，多如尘土翻飞在空气中，沐浴着阳光跳舞视线所及便是远方，但远方没有尽头宇宙很大，对你却很小没有最优解，无穷写一首永远写不完的诗做一个永远做不完的梦到一个永远到不了的远方寻一个永远没有答案的答案永不停息，永无尽头
等待  现代 渐渐暑云散去袅袅秋风吹起历经夏的燥热对金秋充满期待的深情似乎觉得凡是与秋相关的风物都会使我充满了一丝希冀秋的早晨和煦的阳光辉映大地九月与秋天相拥我站在九月的巷口秋色旖旎成诗满眼是灿烂的阳光盛开的金菊硕果飘香,山青水绿所有的美好都如期而至所有的努力都有了回应生命就是一场等待的轮回有些人不能不等有些事不得不等生命中任何一个辉煌的顶点都是在艰辛的付出等待中获得丰收的佳音生活中任何一次春暖花开都是在顽强与隐忍中升华在等待中成就了一个又一个的辉煌在等待中织锦出一篇又一篇的佳品一份耕耘,一份收获认真执着,坚持不懈,对人生有了新的启迪我似乎懂得了认真的人改变了自己坚持的人改变了命运有些事情不是到看了希望才去坚持而是坚持了才有希望春华秋实正是秋天奏响的美妙旋律
摇曳  现代 摇曳坡上的树林摇曳着摇曳在阳光里摇曳着湖水摇曳着花朵和远山摇曳着岁月…摇曳在,外婆的怀里睡着了
生命   现代 生命,原创作者：郑小荣,生命如船摆渡人生落桨终点行笛声催珠玉如盘孤舟一叶风浪作伴暗礁成行敬畏容颜生命如歌平仄声声悠扬婉转数字模仿历程琴弦唱一曲青春的落幕和一声面目的荒芜生命如酒醉换一种方式存在醒找一个源头出口用水加上人生温度且把忧愁咽在心头生命如亲把爱凝成芊芊心结抽丝如分剥茧如离拐弯分岔刺痛心口条条都是想的理由生命如烟啊明志追春起步路远风吹烟斜行路渐窄,一遭吹散风轻云淡生命如斯聚婵离娟
珍惜  现代 珍惜,原创作者：郑小荣,枫叶依旧如期而落一叶一叶堆砌一地秋歌分散是对大地的承诺重叠是风的杰作重叠是害怕落寞的杰作站在秋影子上染色绿意来去走不进相互的距离风扯着衣袖着急离去燕巢雀静等待春的消息顾不上秋叶大胆示爱春风早已为树准备砚墨一年一度矍铄存在人生如叶只有一次站台悲欢离合如晨起粉黛聚散都是不足道的尘埃善待生活的每一次际遇不问你从东还是南来时间丈量着人生的土地终点起点都是光阴画笔用丹青尽情挥洒自己最后落笔叫做珍惜
雄鹰  现代 雄鹰雪潮单凭翅膀的强劲足以在天地间纵横利爪能攫取电闪雷鸣飞的再高也能把大地上的所需瞄准一只雄鹰就能扭转乾坤2022.8.31.
好朋友  现代 好朋友,拿来装饰空间的书只有封面有字还有烫金仿真花闪着假水珠它们是一对好朋友它们谁也不会伤害只不吃不喝,不眠不休对标着我的虚伪和贪婪作为第三者我愤而起身用一只垃圾袋宣告结束一场无声的不公平较量同一秒另一种罪恶壁咚了我------浪费人类资源,琥灵,2022年秋
平顶山  现代 平顶山雪潮平顶山居然没有峰巅即使高耸入云也无比平淡2022.9.2.
守溪观荷  现代 石拱桥已隐在绿野仙踪处低处的莲荷，极朴素，极庄严挤满故宅前的半亩方塘荷花轻摇，自有它的渊源我看见白发童颜的守溪先生芒鞋杖藜从荷叶丛中走来时间在空间留下很多痕迹一羽青鸟飞过了荷塘它正在安抚莲花与莲蓬的来生记忆中的花园逐渐荒芜从明朝正德元年吹来的四面荷风吹拂我面向太湖敞开的衣襟犹如在惠和堂的庭院深处生成耕云种月的非遗学安静地面对，一朵莲的盛开一枝植物的生命丰沛处山水的供养，倔强地无限升华真实的风景让人内心安宁寒山岭的仙人石上远去的脚印依旧清晰果农皱裂的手掌，释放出蜻蜓事物都会不断地修复与创造晶亮的雨，在荷叶上滴溅而起绛红色花瓣包裹的苞蕾中1506年的风华绝代正在凝聚成一枚莲心，听那孕育拨节之声生于尘世混沌，却抽离其中见过泥层污浊，心灵依然澄澈如新
信物  现代 在时光错乱的尽头不再有任何痛值得哭泣动态的沉默更显得易逝情感在青春扉页上起伏处处翻滚着恍惚八月的最后一阵热浪为我加冕我充当了我的助手用清酒浇灌旧伤口以庆祝陷入冥想聆听浪漫的忧伤待雨声渐明冲刷去一层层灵感的皮囊把萧瑟描得更深些才是这粉墨年华的本质在梦的最后，往往没有解开心结的节拍剩下的只有我悲愤的歌声黄昏外藏着去年沉淀的月光那是我情系半生的信物如醉如痴，透露着一丝怀恋纯真的光芒与心事交错一切都会在明天相逢
南瓜灯博士  现代 他始终相信自己的做法是理性的，这没什么不好，至少放下一丝烦恼。在众人面前手舞足蹈，表达自己的思考，哪怕没有一个人倾听，也不索取他人同情。此刻，被这人们抛弃的孩子一旦犯了错就再也无法回头……
评论丶杂感  现代 望,，深夜漆黑一片,望,，,回忆殇无杂念闻,，潮湿之气入鼻,闻,，干燥之息入梦问,，何人在此感伤,问,，世间如此凄凉切,，情绪触动脉搏,切,，心跳感知一切
思想，幻想   现代 当亿万人觉得生存都异常艰难的时候，眼前所谓的任何真理也都将毁于一旦。地球根本不需要人类的拯救，人类需要拯救的只有我们人类自己。真相来临之际，你还会去认真的生活吗？
远方是诗 诗是远方  现代 轮胎笔和意识去到的远方都是远方为一朵玫瑰一部电影一个人流的泪都是泪水为生活为理想为痴心妄想消耗的岁月都是岁月而屹立在信仰的正中央有个信念告诉我“远方是诗诗是远方。”
游汉城湖  现代 追寻走过的脚步感受古城灵魂堆砌的沧桑五千年沉淀古老、坚持、粗犷、大气林荫道上草木萋萋清香四溢宿鸟幽鸣封禅广场八水绕长安汉武帝一手握剑一手指南方仿佛号令千军万马扫匈奴拓疆土穿越西汉水磨广场曲廊环绕流水潺潺碧水泱泱秦砖汉瓦流光伴湾黄榆树千年浮雕展雄风华夏文明博大精深任思绪万千醉了心灵靓了双眸朱雀玄武保国泰民安青龙白虎促中华腾飞水木清华汉城湖曾有我骄傲的背影
风来景  现代 东风不解云，云语不知意。淡淡云浮路，霞起斗争花。
倔强的小草  现代 曾经那么光鲜光鲜地把春来妆扮曾经是那么葳蕤葳蕤地使夏生机盎然现在，我已梗萎颜衰衬托地秋也显步履蹒跚即将，踏着我厚软的枯骸凛冽的冬便赳赳走来满山遍野的我却暗暗呼吼不久，我将在厚厚的覆雪下萌动早春的娇颜…,…
不打烊  现代 蜜蜂採花粉，辛勤工作忙。为了大家福，天天不打烊。
题东东拿来装裱的两幅中国画  现代 题东东拿来装裱的两幅中国画森林公园,江苏大地回春鸭早知，池塘戏水展清姿。千年古刹前书院，鹤立鸡群故土思。
云雨七夕  现代 密布的乌云早就在压榨着天空雨里的木槿花散发着一贯的忧郁气息不知是谁秘而不宣习惯了行色匆匆夏天就要过去了曾几何时夕阳在巍巍山头向茫茫湖水抛洒熔熔烁金风吹走的所有言语兴许佐证过属于两人的蜜意从来河汉迢迢路崎岖风花雪月桥头眷顾有情人
复盘  现代 复盘文/如歌不是过去了就让它过去得将休工前完成的事宜停下时好好琢磨推敲思考和总结养成反复的习惯慢慢的你会察觉表面看似完美的事情等静下来考量其实漏洞中暗藏危机经常复盘错误难有藏身之地经常检讨不足之处会得到改善空间其实复盘是反思过去通过表象悟透本源基于事实应对万变认识不足提高心性复盘也是在挑战另一个自己站在那个自己看自己以百般挑剔的眼光痛彻做事时的无知和幼稚警醒明天的行径
坚持  现代 清理田园来修路，利在当今功后世。生产年年有新招，创新年年要坚持。
占上成  现代 印巴两家来空战，巴胜印度二比零。军事史上弱胜强，巴人因素占上成。
浪漫  现代 去浪漫去乐观去香格里拉听卡农撒欢去云层间来回窜去马卡鲁峰看日照金山去无人的荒地大声呼喊回到故乡找孩子玩把家里弄乱吃妈妈做的饭脚踩着不知名的花瓣哼着小曲陪月亮偷懒
调《鹧鸪天》梦中舞。  现代 上阕：旧路难见旧人步，悄悄晨风吹南浦。旧时风景旧样在，寂寞路花孤芳吐。下阕：神憔暗，心余苦，人生舒心能几许？举杯邀月对饮醉，放倒玉山梦中舞。
破阵子·冬莲咏（通韵）  现代 残叶枯蓬拖累，雪摧风砍冰围。枯瘦身躯严酷境，依旧亭亭振臂挥。朝夕求翠微。,雾染冰花饰体，盈盈玉屑修眉。愈冷愈如明盏闪，映亮莲塘耀景辉。远观花更菲。
月光下  现代 月光下，法式激吻M次，脸上种小红花100朵也不敌：笔尖垂直，身体保持90度弯曲姿势写情诗一首夜色，更适合把爱的思绪飘向远处白天，阳光将你虚拟的空格填满晚上，一片月光打开一扇窗你会不自觉地把积累的词汇，掏空一些词，虽与爱无关但，一旦与月光扯上关系，就会改变非白即黑单调的颜色
梦的巢穴  现代 激情所至。一粒沙子携带着坚硬的石块，悄无声息地潜入到赤道南岸筑起了：梦的巢穴……那里，有丑陋的嚎叫声但，也有一树蓝花楹绽放的美丽在那里，悬挂着一个个暖心招牌：中国城，香港城，118号店铺……每一个招牌后面有我遗落的恐慌，与窃喜多年后，仿佛又看到蓝花楹在盛开紫蓝色的花瓣刻画在招牌上刻写在：心灵岩石上
芳菲楼阁图  现代 灯火照桃花，水镜映晚霞。芳菲掩楼阁，坤舆载万家。
我和春风一起来看你  现代 今日立春温暖的阳光撒满人间春风十里，万物复苏梦醒田野上小草萌芽，油菜花开溪流解冻，哼起动人的歌鸟儿在枝头欢呼雀跃，评头论足踏着晨曦和薄雾我和春风一起来看你美丽乡村，渐次展开巨轴画卷春光无限，万紫千红人生苦短，岁月静好不要辜负春天的邀约，一路前行
孙子孙女去上学我们去步道  现代 2022.9.2滨河沿岸道路静悄悄天气凉爽阴云铺张荷残犹立擎雨盖雨丝如毛聚珍珠路旁青草割草机卷起绿浪心随闲风脾沁清香毛毛雨丝渐聚成线步履仍悠然归途已不远任凭雨淋浴尽享秋凉惬意
野喇叭花  现代 无论山野还是路旁到处都能看到她俊俏的模样穿着五颜六色的衣裳仙女一样漂亮一朵朵喇叭状把心中的歌儿在空中唱响即使风骤雨也狂依然悄悄绽放用灿烂的笑点燃太阳看不到蜜蜂的踪影也不见蝴蝶的翅膀兀自随风摇曳洒落满地芬芳我想摘一朵最好看的送给远方的情郎这就是我呀你梦中的的新娘
秋天的模样  现代 秋天的模样文/杜翠芳入秋以来雨一直在持续或日或夜亦或日夜不息时而烟雨蒙蒙,丝丝缕缕时而疾雨倾泻,滂滂沱沱静听着雨敲窗棂的滴答憧憬着雨打芭蕉的唯美撑一顶漂亮的花折伞在雨中徜徉空蒙的街巷跃起层层水花粗壮的洋槐洒下嫩白色细碎的花瓣柔柔的铺展开来躺在水色里几枚泛黄的落叶打着旋像翻飞的梦蝶兀自在空中飘摇风划过耳际那美丽的天籁轻拂发梢,滑过眉间潮润的空气绚烂而迷离薄凉扑面而来几缕雾落入胭脂湖倒映出秋天的模样我站在季节的路口于时光深处打捞岁月的过往回想年少时的不羁与张扬还有眸子里雾样的哀伤只因不识愁滋味为赋新词强说愁于是那时就连关于秋的文字也染上了忧伤的美丽经流年不知是岁月丰盈了流年还是流年充实了岁月而今识尽愁滋味却让内心多了一份一任阶下点滴到天明的从容和淡定就连累牍的沧桑都变得那么的优雅我们静静地行走在红尘陌上于平凡的日子里欣然享受四季花开的喜悦小城的秋天因着坚定的信念显得格外的美丽你看那路边依然繁盛的孔雀草胭脂湖里怡然戏水的鸭以及拍着胖嘟嘟的小手欢呼雀跃着喂鸭的娃还有那大街前一遍遍清扫槐花的背影护目镜下那一双双美丽而坚定的眼神那么让我们就让我们煮一壶牙青的秋色品一觞渐浓的秋意唱一首秋天的歌轻轻道一声天凉好个秋（作者系康乐县人民政府副县长，诗人）
激情  现代 一听就是那个海豚音长长的调子充足个人音域冲破了人们想象甩了众人半边天那是怎么样体验超出所预料海豚音的歌声传遍空余那是诗歌敬仰艺术轰鸣心灵震撼部分跟随唱去吧掂着脚跟超前仰望姿态里无人机拍照岛屿大陆无人机出名了无人机是解放宝岛先锋围绕台岛俯瞰全景看到渔民举起旗帜奔跑蛐蛐儿童乐园含情脉脉注视面容百草园到三味书屋孕育生命送真情一同成长伙伴在哪里成本最低投资是读书莘莘学子同步院落蟋蟀弹琴云雀高歌童年回忆学堂距离枝桠上长起果实秋风吹来心中爽快此刻书写万年情怀我们都是大地成果爱意从来是包容大方沉静的人贴近大自然爱就是跟随周边起舞胆肥的人土壤也是柔软吧耕耘田地历练品种收成多服务民生的路上奔跑上班是责任无论走到哪里都有一个岗位心中发芽耕耘上班是责任无论走到哪里都有体验采风对草原蒙古包的热爱陪伴你走天涯一同开车游遍全球熟悉生命开发宇宙脉络围绕中心课题钻研极少数台独成不了气候大陆对台随时都能武统但迟迟没有动静只在锁岛困岛路上跑演练天然场所守护海疆谁也拿不走背不走凤梨主人翁就是十四亿人中国人为了顾及整体秋天蚂蚱蹦不了几天那些台独自生自灭自毁前程时机成熟不费子弹就拿下菜鹦鹉学说话菜鹦鹉反动集团台独路上走得越来越离谱铁心叛国自立大王自认为城郭傲视一切依靠外部对抗解放者抗中抗合一搞存在感迷醉拳棒分裂家国路上走台独正在挖粪坑自己跳石头变实弹石头变实弹无人机跑先锋阅览台军小兵庭院进进出出站岗放哨很悠闲不敢开枪变开枪胆子逐步肥了起来打响第一枪很要面子想吓跑解放者大陆无人机出名了面对丢石头毫无畏惧无人机想解放宝岛它的威力有多萌互相切磋共勉最后的一年半冲刺了木图是穿越草地骑马人寻觅世纪黄昏的爱恋陪着你看森林公园供应货物兑换必需品把日子过得井井有条产业链条上齐心协力依靠双手活得有滋味把字写在水上跳跃与浪花一同比翼双飞心态宽了活在幻想里有人胆子肥了下令反制丢石头然后开六枪驱离无人机他们陶醉在胜利果实面对对岸无人机盛丰破浪来到凤梨屡次不请自来光顾不理睬自我克制不挑事但时间久了坐不住了开始打破平静有了真刀实枪个人选择与集体相关巨人不再回来创造新思维的人走了把权力扔在地上让他人捡起来那是个人一片空白不懂得结合就不说了懂得定调一言九鼎当了自动机器人服务家把线路做好戮力通行不必认识严加肯定共识的路上走共识的路上走统一将是不可避免如何归整是个大众答卷两岸人民深思熟虑
知识命运同在，拼搏奋进同行  现代 知识命运同在，拼搏奋进同行,邓宗向社会快速发展，经济持续增长知识改变命运，学业成就梦想信息技术腾飞，人才标准提高求知欲望日增，学习永无止境学生素质教育，成人社会大学不学就要落伍，学习引领快乐行行状元辈出，比学赶帮跨越社会繁荣进步，提升全民参与机遇挑战并存，静心反省自我及时找出差距，亡羊补牢不迟助力感知醒悟，振奋催人向上人间欢乐情怀，互助互利共赢往昔贫困落后，挨打挨饿受罪崛起拼搏强国，党恩牢记在心江山如此多娇，人民幸福安康时刻牢记使命，砥砺前行永恒2022年9月2日
每日读诗  现代 每日读诗每天攀群山此刻与新鲜见面从此取长可补短每日读诗每天登群山可以照见内心能够有长足进步每日读诗每天登群山前行不再孤独单行的旅途有人共赴
游刘公岛  现代 乘风起，落日圆。九层浪起万里漂，九天之上白云间，千古浪，万古云。百年风云周一过，枭雄马革今何在，遗留旧屋领神势！
家住伊河边  现代 我家住在伊河边，春暖花开柳如烟。我们到河滩挖野菜，三下两下一大篮：白蒿野蒜荠荠菜，美味佳肴好解馋。我家住在伊河边，夏日麦子金灿灿。挥镰抢收汗如雨，清凉河水好洗脸。河里游泳趁歇晌，顺手捉得鱼虾好解馋。我家住在伊河边，沙石堤坝围稻田。秋来满滩稻花香，稻花香里说丰年。芦苇荆条遍地生，秋罢割来编筐篮。我家住在伊河边，渡口小桥系木船。风雪严冬农闲时，我们听艄公闲聊天。围着火堆听鬼故事，听到半夜不敢把家还。我家就在伊河边，老家的故事讲不完。如今农村城市化，昔日的踪迹看不见。伊河哗哗北流折向东，流经我们老家是拐点……
父亲  现代 我见过那种情态，却从未经历过，自认为我懂。远远望着天涯上的雪莲，认为它高洁傲然，熟不知千年的孤单，和坚韧的强根。当他忽然倒塌，在着初日的朝霞，发觉光秃秃的山崖，已然没有了往日的英飒。这时想起我也有个家，没有高耸的山崖，没有晨昏的彩霞，只得借着月光漫散，吸取一点天地精华。我害怕云雾永远遮挡，令我在眼见不到月光，没有了站立的低量，失去了前进的希望，人生的榜样。花海的世界是那么美妙，我怕再也见不到天上的太阳，再也感受不到一点阳光，那时我该如何倔强，拿什么支持我的幻想？我害怕又惶恐，害怕再也见不到你的模样，那时我该如何成长？如何策马远航？活成我的向往？原来这种感觉是这样。还想听你们不停的说教，吃大清早的元宵，往返于老家的国道。我该如何成为你的骄傲！你能否再给我些许指导，不去计较之前的争吵，原来这种感觉是这样！那时我是那样娇小，得到你的精心照料，才度过了那么多美好。我曾不懂得如何尽孝，给你带来那么多烦恼，如果祈愿有效，我会回到，并且改掉！那时你有健壮的肩腰，为了家庭的生计而操劳，才拥有了这么多美好，我现已不比你还矮小发觉你有了银发鬓角。时光不停匆匆陨销，把你突然变老,我能否再看看你的容貌，不让记忆损耗。记忆涌泛曾经的美好，眼泪不觉打湿衣角，家，我何时才能回到，家中一切是否完好？希望这种感觉止步于此，永不要亲身体会，永远不要！,-2022年3月23日
七律 . 庆贺中共二十大召开  现代 七律.,庆贺党的二十大召开(平水韵)文,/,山水逸翁,(王忠森)举国欢腾望北京，但闻号令勇登程。群贤商议兴邦事，众庶聆听理政声。描绘宏图添锦绣，筹谋良策促繁荣。风云变幻无何惧，牢记初心续长征。
微诗  现代 我会留有余地让你支使如果你，能承受积少成多的真相
《日记本》  现代 不经意一瞥，看见书架底层的日记册一抹薄薄的灰尘记录着时光蹉跎自从喜欢上键盘与字幕的跳跃黑钢笔，便风干成笔筒里的木乃伊肚挤上斑驳的蓝色血迹封藏了欲说还休的秘密重新翻开日记，泛黄的纸页、潦乱的字迹扉页夹层中，一片写有梦想的枫叶和纹路一起，碎掉了拼合的勇气也许，喜欢写日记的人，除过多愁善感的情绪还有道不出，说不明的骄傲和心虚专注于伏案的沉思把光阴一笔一划落在纸上不经意间，给人生留下痕迹呵，黑夜确有她的魅力醒着的梦境，如今和过去相遇像火山，猝不及防瞬间引爆心底攒动的欢喜和悲伤未料，恰是尴尬的年纪如若放弃写日记，就再也没有人能够掀开浮夸成钢的面具于是，只能写个这样的结语：窗外飘过几声汽笛听说，老家下雪了离家多年的游子，不再矫情的叹息沉默间，合上日记手指控制着手机，手机控制着身体给灵魂戴个手铐脚镣，沉重的睡去……
田园（组诗）  现代 田,园（组诗）文／陈永振双,休坐在板凳上沐浴阳光的母亲给我孩子的孩子反复解释丢失和抓紧的意义一对燕子喙咁明媚上下蹁跹忙于新巢的收口父亲端着盆清水走出房门端详、倾听，断定这是前年老房翻修时不慎失散的那一对小情侣菜畦灌入清水，欢喜飞落下来面对衔草啄泥的忙碌，母亲浮现出久违的满足和惬意孩子们，此时特别安静在一汪清澈中无限放大天真和好奇五彩的光晕，似乎有神奇的魔力在这个双休日盈满了温馨的涟漪天,性石碾子大概有几百多岁吧沉淀着祖祖辈辈的清贫勤劳和情感外孙爬上磨盘使出了吃奶的劲儿固执的沉稳纹丝不动他，索性骑到了石碾子上双腿夹紧，扬鞭催马大声呼叫做奔驰状不经意间，在斜阳拉长的投影里我，又看见了一只振翅欲飞的雏鹰清,晨小村子的清晨经过银河的一夜濯洗柔和、明媚格外清新和干净几缕炊烟如出水芙蓉婀娜而安静老房子有了烟火味，终于放下了难以释怀的沉寂打开栅栏，一片片,饥饿的云海涌出村落撒一把玉米粒，土院子立刻沸腾起抻长了脖子的笑语欢声这种原始的美好最终谁都无法抹去不过，回归的燕子们在一次次盛大的迁徙中总能带回远方的气息例如，屯子里的大爷大妈们早早的在场院上云集踏着高音喇叭《套马杆》的旋律挥舞双手，笑眯眯的够不到外孙航拍的无人机田,野麦田，金色涟漪稻田，野鸭和水鸟栖息粗壮的玉米地令骄阳沉醉托举云朵黝黑的绿一望无际。合作社整合了土地高科技运用彻底解放了人力那么多新生的希望跳跃乡间路上网格交织，川流不息故乡的田野总是让人抒怀开阔、平坦而层层叠叠的林带，郁郁葱葱写满诗情画意那是一代又一代人用水墨之心描绘出的山脉奔跑与海浪涌来的大气我，听见自己与另一个自己起起伏伏的撞击与喘息邻,居东边的两只老燕子留给了远方称其，喜欢远方城市化的墓地屯子的故事每年都在更替村东头的河水时而丰盈时而断断续续入秋的燕子，明早注定要提前飞离几只鸽子立于房脊上咕咕低语老房子敞开了秋的胸怀却如一位久坐池边垂钓的老人沉默不语池水用瓦蓝倒影白云的白燕影不时划过，留不下任何痕迹几条似醒非醒的锦鲤仰望丰硕的莲蓬，游曳等待美好的寂寞落进水里婚,礼老式的婚礼重新在小村子里兴起汉服、红花、老式马车欢庆的锣鼓喜庆的唢呐，拽出风化已久的往昔跨火盆、迈门槛改口、递红包红盖头藏不住佳人内心的欢喜礼炮震天，彩烟飘逸拜天地、拜父母拜全村前来贺喜的老邻居在一对九十多岁老爷爷老奶奶的慈祥中互拜美满机缘，互拜九拐十八弯互拜今生注定相遇红高粱，大玉米露天的酒席欢天喜地美丽乡村，可爱田园有什么能阻挡山青水绿生生不息
贺航天健儿出舱  现代 霜序秋清月似钩，问天健儿出舱游。嫦娥不悔偷神药，邀客痛饮桂花酒。
宁愿艰难地花开  现代 作者夏风《宁愿艰难地花开》我在瀑布的周边转转真想把自己转进瀑布里好好地冲洗冲洗总是觉得自己凡尘太重梦想太多裹满了全身想跳跳不起来想飞飞不起来但又想真的把凡尘都冲没了把梦想都冲光了那又会成为什么呢是不是就成为一座端庄的慈祥的任人朝拜的佛相不这个不是我想要的结果我宁愿生在凡尘的淤泥里艰难地开出荷花来也不愿意在香火萦绕的庙堂上坐等一千年2022.9.2.11.10写于杭州花圃瀑布处天气阴
迷雾之途  现代 我已忘记我踏入迷雾的那天时光太过久远遍寻不到来路与去路尽管仿佛并不遥远却，被迷雾阻拦我看不见雾汽附在我的脸颊和着泪滴落下我迷茫的走着祈求神灵的指引祈求着触摸不到的日光乌鸦在我的耳旁叨叨“何必寻找？走下去不好？”它期待我与它一同陷入沼泽它便大声耻笑我挥舞着藤条驱赶不了把自己伤到
听，我看见了绒来康日  现代 这一程，走到了绒来康日，露珠起来了看见我听到的，野生的菠萝花儿伸了懒腰星光像雨滴打在一只蝴蝶的脸颊上6859米，绒来康日，在半空中仰面朝天喜马拉雅山脉，已经在我的骨髓里晃动黑夜，极限地安宁，一群黑颈鹤躺在水边呼吸的每一个空隙，都挤满了呢喃和梦乡这样的夜晚，雪花偶尔来了一趟不需要任何仪式，熊或许不想撞上我阴冷的山坡，一直衔接着凄冷的目光听到我看见的，由青黛熬出嫩红远水近山如波似浪，向着东方脉脉含情最后的一段路，都让清辉的焰由低处发声，所有的光粒，很慢很慢浸透了绒来康日的巅峰，大地醒了雪山体态丰满，在湖畔走来走去手背上的每一句诗和我的心都被燃红了亮光了，四周的空气，彻底虚幻和流畅绒来康日惹了我一眼，人间的又一天听我看到的，看我听见的像一场重返少年的童话故事，妙趣横生,2022年5月18日,西藏帕羊镇
裸露的长地爿很渺小  现代 裸露的长地爿很渺小，无言的断砖铺成废墟，不变的是山形走势，东西南北依然在中央。国强山河在，民忠舍家园。曾经的辛劳耕作，艳阳下的汗水咸咸的发亮，浸湿了土地，滋润了日子，你呼我应的村子日渐殷实。油菜花在瓦砾中绽放，因为有那一捧故土。小草在废墟中扎根，因为有那一缕乡风。先人的胡须凌乱着后人的脚步迟疑着，夕阳下的庭园是家族的根，百年宗祠是祖宗的魂，祠堂前的鹅卵石密密麻麻，被族人踩得发亮，似老人脸上的皱纹，那是累累的岁月和岁月里的故事。曾经的村落呢，民居呢，被太阳静静晒着的庭院呢，山坡自留地上飘升的薄薄青烟呢，山墙上那一面开满白色小花的青藤呢，还有九十岁老人手上那支发黑的木拐杖。爬向云天的高楼割裂着裸露的长地爿，像一个个冲天的感叹号，北坡的山风吹不过长地爿，和渔港的海风成了陌路人。裸露的长地爿很渺小，不变的是山形走势，红石水库像天人遗落的珍珠，大树蓬依然活在后人的记忆中，合着小湾里的节拍辉煌地摇摆。
情骗  现代 啊，我亲爱的你看见浮空的泡沫那里面有一尾游鱼几株水草反光打碎的阴影啊，我亲爱的黄金屋作为聘礼迎娶癫狂的幻想者死去时请不要流泪泪水不足以诠释一场鱼类一生一次的升空啊，我亲爱的国界不足以限制我们力量与战争维系微妙的平衡当然，当然我们是最贴近彼此的存在谎言是交叠的证明啊，我亲爱的你当然是美的请不要触碰丑陋的画像非交易的年轻当然是浮空的泡沫
寺院的早晨  现代 寺院的早晨,寒意正经过树梢的那抹霜痕,似旧年的沉疴顽疾,在时光里结茧恍惚的灯火,悄悄隐了身路面的青苔,泛着隔年的绿尘世的喧嚣,被隔离在了寺外声声木鱼,敲碎人内心空寂隐忍的荒凉,一群信徒,怀着干净的沉默在佛前凝重的叩首,跪拜眸光间,皆是决绝的虔诚微尘里弥漫的香火气息依附着一些人的离去一些人的归途,于寺院的晨光虚空里将一场以为是前生的缘洞穿却拂不去心上眉尖的痛还是归去吧。佛门内外我的来去，只是尘埃
周末的公园  现代 在一块石头上坐下看夏天留下的浓绿慢慢被秋天收走感觉日子过得越来越慢有时又正好相反石头的寒意通过衣物传来生命迟早会像石头一样冷下来但我似乎并不担心那毕竟是很多年以后的事现在我要回家今晚还有一个隆重的聚会
秋天的那一缕阳光  现代 坐在奔驰的城铁里一缕秋天的阳光洒满身上不愠不火，多了几许惬意
咏兰  现代 长在幽幽深谷中，迁居民间受青睐。缕缕清香怡魂魄，当之无愧君子兰。
秋        韵  现代 被烈日烫熟的昨天伤痛已定型为固疾连绵秋雨的问厚只能说明迟到和无力霜冻撒落在地上的落叶新的飘落重叠覆盖掩去了沉甸甸的故事蝉儿曾是那样嘶声裂竭垒巢燕儿夜以继日蜜蜂辛劳酿造不知何处去拐角风只一个转身一切便成了过去菏花上的蜻蜓总是落单池塘里的青莲已露枯枝风摇柳影随波转月逐荷韵遁浪迹
七律.九江烟水亭  现代 七律.九江烟水亭郭红钢（江西德安）2022.9.1S甘棠烟水碧无垠，凤阁鸾台平章事。九曲小桥伸泊央，单直大坝横沼中。池畔高楼倒映斜，滨岸前庭舞歌笙。而今园林攒动影，胜过周郎千军马。
秋水吟  现代 一波浪汹涌激起无尽遐思惊涛拍岸溅起无数过往人生若浮云飘忽不定世事如棋局胜负难料云烟过眼穿秋水秋水归丹心二红尘滚滚付东流，沧海一笑了相思。心往彩虹幻轻舟，飞渡万水千山间。
小记·随性  现代 清风拂我面，熙阳照我身我从天上来，翩翩下凡尘
树屋……飘然  现代 云屯，氤氲、腾雾，树屋，山林、草坪，山水相连，绿荫林芳。树屋错落别致，鲸鱼筑房纳池，水池温泉热浪。恋湖、秋水湖……浪哨湖，一线穿六湖。晚上月明星空，神木营灯光闪耀。清早彤云喷薄，百鸟鸣啼。看马鹿吃草，观花草怡笑。进公园结缘入住野奢树屋，在绿茵中飘然……飘然...
家园  现代 家园,原创作者：郑小荣家被安置在心房上上下是布满阶梯的长廊风景抑或荆棘全凭心境欣赏坎坷都是心路历程泥巴围着庭院用以栖身消了音的世界祥和安静镰刀和锄头把四季励黄家收获秋的棱角染了霜系上围裙的太阳追着梦想捧住了希望系不住时光月光窥见农忙归来的小道洒下斑斑点点的勤劳月饼似乎不是家的味道缺馅的馍如冬季的枯草在记忆隧道中一路小跑爱如诗歌亲如断桥抛锚家是父母健在的情调我们是通往南北的小桥蹚过垂柳春风信笺如茂暴风雨夜独自止笔挥毫
愿我真能等到你  现代 夏至刚过你随放假的孩子一起迷失了，再也没了踪迹等你的日子就是人间炼狱烈日颠覆着气象老人七十年的记忆我化身玉米，玉米卷了叶我躲进池塘，太阳在塘底绣上了钟爱的纹理远处山脊上成片的栓皮栎和箭竹也战战兢兢地向我摇动着黄旗鱼儿不时跃出水面祈求太阳休个假，渴望云朵在西天聚集矮墙下的仙人掌耷拉着脑袋窗台上的月季没有一点点生气临近处暑在冷空气南下的时候，终于盼到了你回来的消息那一夜我无数次到窗边凝望徘徊愿我能等来清风，等到你
像海豚一样美丽  现代 即使看不到它在令人难以捉摸的海底时而又在深蓝之上矫健有力又不失优雅在海岸线上舞蹈着深蓝之上既是天空又是受奴役的枷锁压迫、恐慌相继深入脑中将沾满血的凶器压在唇舌上时刻观察着看到又看不到的仿佛生命停止的形成像海豚一般美丽海豚只能像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽唯有崩溃与毁灭才是真正面对着的真实失去呼吸、失去感知、失去每一份残留的特性只保留海豚一样的美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽迷失于前方的道路被打破的漆黑的寂静指出残酷的凶手愚蠢的恶奴与他的恶奴欢淫作乐涂满毒药的匕首再次刺入腐烂的伤口煎熬与苦难后却看不到像海豚一样的美丽像海豚一样美丽绝望只不过是海洋被冰冻剩下的远不止奄奄一息的凄怆逃避着在逃避着的未知反复如此尽为无止终焉...只是像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽像海豚一样美丽...
双飞燕  现代 羞羞涩涩约西楼，蜜蜜甜甜结伴游，雨雨风风同进退，山山水水共沉浮。卿卿我我如初识，沸沸扬扬到白头。岁岁年年情永在，平平淡淡百无忧！
暮色的海  现代 海面与暮光交织的边缘满载着孩子幻想的一方直到后来才知道那里并不是真实生活的地方随着一颗石子投向海面期望着溅起多重水花过了许久轻如鹅毛的石子沉入海底水面中映出的涟漪却是摆脱不掉的真实而暮光下归去的海鸟再也无法承载的是石子落入水面的一刻竭力回想那些如同印刻在礁石上冒险家名字一样的记忆佯作真实或唯一一丝没有泯灭的童真作怪驾着白驹驶入梦乡眼前却只是漫过破鱼网船靴恒久不变的浪花拍打着礁石感叹那些故事早已面目全非渔网再次抛洒海面期待与渴望属于每一个人最困难的抉择莫非逃避或者面对它却只是如指尖流沙仅剩下难嚼的过往这是最真实的岁月也是令人困惑的岁月但所拥有着它们的却是在最遥远的远方暮光与海面交织保存着可贵情愫的一方
桂香飘  现代 桂香飘文/王老宾于一座山、一座城倾听桂花躁动的声音一阵清风掠过桂族，散发着体香一头扑入我温暖的怀中身携桂香美滋滋地在人群中炫耀从月缺走到月圆常宿居老宅奉于堂前，化作香露滴落贴近酒缸，一醉一年2022.09.02
第一个特殊的教师节  现代 第一个特殊的教师节童蒙开始地期待你艳羡那三尺讲台你专注渴望的眼神希望把所有知识收纳心海你善良如斯你的眼神充满爱的光芒你稚嫩的手臂曾帮助年迈的老人翻越泥泞之障你也曾陷入初恋的困惑你也曾孤独的守望家乡生活的海洋注定有波浪坚定信心扬帆远航你勤奋如斯你坚韧不拔守护爱与希望守护明天和未来讲台是播种是传承教师是责任是担当幸福是传递坚守是初心也是志向你年轻你英姿勃发你怀揣梦想足踏大地你憧憬你努力你励志扎根这片教育圣地对于年轻的你第一个教师节不再作为学生而是作为教师平常却有特殊让人难忘这将是起点也是生活的开始新的生活已经徐徐打开黎明之光世界已重换新装让清新的空气自由呼吸拥抱阳光沐浴春光……2022.08.29于苏州
自嘲学诗  现代 自嘲学诗,谢佳唐诗宋韵腹中空，摘句寻章意境穷。执笔三更难落墨，一张白纸哭秋风。
一心过难关  现代 师傅念起紧箍咒，徒弟头疼妖开怀。高僧也有糊涂时，玄奘受骗着了魔。金猴智斗白骨精，尽除妖魔惊醒僧。取经路上多磨难，师徒一心过难关。
【岁月如歌诗生活】  现代 【岁月如歌诗生活《阴阳诗人》冷枫从纸上走过和从田野走过是同一个人她的诗沉甸甸的汗水金灿灿的河水是个大脚盆男人好使性子好凉快她青石板上洗过衣服洗过山上的春笋分开后，他弯腰插秧驮着秋收鼾声多了话少了他写的最多的是个人抱负抱怨整个世界情感起伏,的时候走进巷子指胭脂的美好像谷子和他的生活从来没有一点关系
九月你好，请珍重  现代 九月你好！请珍重走过酷热，方知清凉的可贵穿越冷酷才珍重春天的滋味当爱情、青春渐远而收获硕果累累当时光催白黑发，暗夜滋生有一种力量叫倔强在一种信念名不屈生命终究会消失让高洁的灵魂守护这片曾深情的大地你的温柔如水滋润了冬日最后的寒意春意盎然在你的笑脸感动了孤寂的鸟儿从容放弃生活的忧郁重新展翅飞翔当烈焰燃尽红唇俗世有一种新生在涅槃……当秋雨淅沥天空听到无数幼苗在拔节茁壮了校园的渴望……2022.09.02于苏州
秋夜秋雨  现代 秋雨如泣，滴到天明秋风如诉，百花远嫁墨溪河边，秋水未涨玉米脱下潦草的外衣在屋檐下灿灿的笑这是我上班的最后一站五匹神马留下仙迹的地方久盼的雨，终于落下今夜注定是个不眠的夜晚我端在窗前，静听雨声极象一个雅致的女子在轻舞温度断崖式下滑轻寒而宜人从肌肤到灵魂亦如我的诗在某个时点的温柔这是季节对人间的眷顾以草木为歌，颂唱岁月以诗经雅韵，感恩人生你给我一厘米的安逸和舒适我就搜肠刮肚、寻觅所有温暖的文字直抒胸意，感恩岁月和一些人百花次第凋落，明年还会再开诗意的雨滴，汇成潺潺流水祈愿今夜的雨水，封闭昨日烦燥愿今夜的凉爽，推送桂子的花香
关于蝴蝶  现代 用一树桂子，喂养墨溪潺潺的流水飘香青山和明月，落进水里荡起一圈又一圈的波纹穿越剧情，我们浪击天涯不知道谁在演释着谁的故事心中总藏着一个温暖的故人或是英台，或是山伯马家郎是一只灰色的山雀入不了蝶舞翩翩的仙班没人知晓修炼五百年还是一千年肯定是若干的久远化蝾的传说美好而忧伤也算还了呆子山伯一个清白两个蝾儿便是相守的伊人么我相信你们生生不息到永远白云是天宫的心事仙界还不是那么多的痴男怨女且不说宽广的星河阻断了佳期还出了个不愿做神仙的七仙女我相信你的城堡还是烟花三月蝶儿双双飞入，我们的梦里心突然间疼痛，寒冬正在赶来是为了磨练我们的前世今生吗
静默中的乐观  现代 静默悄然已来昨日喧闹不在秋雨淅淅沥沥保持乐观心态果蔬飘香沁脾还是二师兄可爱
一片叶子  现代 秋，静悄悄地来了雨，已经开始缠绵一片叶子，什么也不顾躺进草丛先是躁动了几下瞬即睡着了，孤傲的样子一如过往的自己曾经，它梦想天空里的蔚蓝而现在，它只能仰面朝天“化作春泥”这是秋付与它的使命这是它告别这个世界的最后仪式它与风并肩站立在曾经的世界，最终的世界这蒙太奇的模样能否，洇渡暗香浮动的彼岸那是四季轮回的事但是，怎么想它都是一阙美丽的诗篇虽然语言不通却如一曲歌谣唱响，秋天里的散文诗字里行间我与落叶的神情进行，交汇品读，年复一年的磨砺还有，感动里的各自安好一片叶子，从萌芽到入土化春泥它的循环，从不惊天动地却在惊天动地里返璞归真清晰一生￼
（现代诗） 正道天下行   现代 （现代诗）正道天下行文/陈昌才春秋五霸霸了多少天战国七雄雄了多少年金戈铁马一阵子和风细雨到如今劝君学习孔夫子周游列国传道授业解惑人心都向善教化艰难的教化教化者都是圣贤无人听老子只好西出阳关阳关有正道正道天下行,（2022年9月2日于新北京半岛河边）
《那夜的雨》  现代 那夜的雨伴随雷电裹着狂风下的又大又急思念雨中人慢慢行别被凄风苦雨摧垮身那夜的雨整整一夜未停息好似翻江倒海如诉如泣倾向广袤无垠的大地流进江河湖海里那夜的雨毫无征兆也毫无头厘声声敲在心坎里不知是愁还是喜雨打芭蕉空气清新令人陶醉那夜的雨你不管不顾夺门而去日常龃龉别当回事我热泪盈眶爱意挥之不去海枯石烂无怨无悔那夜的雨漆黑如墨看不见底次日却朝霞满天太阳照常升起心灵得到升华生命仍要继续那夜的雨在江河湖海蓄积灌溉了田园湿润了大地奔向大海人类精神元气
路  现代 一条路的春天到了。你是谁?闻名遐迩的歌唱家？站在思想殿堂内唱歌。你为何而唱？浩瀚宇宙的星空，你要歌唱他们合多为一。你为将谁而唱？我会听见有人转过身为你喝采，也将会看见未转身的听众受你鼓舞。什么为你所唱？我知道的，我所不了解的，我们看不见的这会有一处岔道、一个十字路口，再有一条路最后，请告诉我，你为何在哭泣？在荒唐的爱与癫狂的梦之间，你孤独的歌喉因此几度地嘶哑有何用处呢？
中秋又是  现代 八月十五,月华如水我们团坐在月色中央月亮是圆的,月饼也是圆的嫦娥奔月张果老伐桂无忧无虑的童年沉浸在长胡子的故事里月亮还是那轮月亮照古照今照我照你黑胡子变成了白胡子天真长大成为乡愁一湾浅浅的海峡两岸深深的情意紫禁城望阿里山何时并坐赏月共话吴楚天低
玩  现代 五岁的闺女在笑着哭也邀请三十五岁的我笑着哭她伸出双臂我的头紧靠在她的左肩她的也紧紧靠住我的我们拥抱在一起啊啊啊停，她说她的笑着哭顿时停了下来我心里的却怎么也停不下来那一刻她是妈妈我是孩子
途中  现代 两个娃娃，两份心一个要上大一（幼儿园），一个要上三年级一个要晾晒被褥，一个要送到学校去一个要打印新的课程表，一个要填写核酸检测和防溺水信息一个要交伙食费，一个要转账午托红包一个要准备包书皮，一个要买崭新的英语作业本一个要一颗耐心，一个要一颗爱心一个要我接，另一个也要我接一个要送，还有另一个也要我送还有另一个我，在途中停下来，只为写一首诗
怀念父亲（组诗）  现代 父亲的铁钉父亲留下的那堆,锈迹不等的铁钉钉住了,喧嚣的城市不知父亲,在哪儿捡到它们收进和他一样苍老的糖果盒就像当年他无比兴奋地,拾到了哭泣的我它们寂静地躺了无数个日子直到有一天,被父亲眼里不会过日子的我扔掉,我想,父亲在那边一定会有一些老相框需要钉在墙上还有一些叮咛和想法要钉牢,我蔓生青苔的心,那根唯一未被丢弃的铁钉映着秋雨的背影泪水,叮咚乱响地敲打着糖果盒让它把话传给父亲再将父亲默默的,眼神捎给我父亲是条河这条河再也找不到源头了老人的背影,一枚螺丝钉一杯陈旧的老酒甚至一丝风,都让涟漪从河底深处,泛起一圈圈一圈圈地,蔓延和围裹被经年记忆垒实的堤坝泪水湮没秋虫呱噪的缝隙天,还是蓝飘渺如水的云,化作眼凝望,岸上俯拾沉沙的灰发重症监护室门前钟摆无限拉长每一次呼吸都坠着铅球没有人声,人声嘈杂推进去,推出来的病床叮进皮肉的蚊子吮吸着,灼热的血天边的云丝静止了多久,伴随着一遍遍默念的阿弥陀佛可奇迹,始终没有发生滋生的白发,与父亲头顶的那场雪,越来越像收纳灵魂的盒子,正一点点,挪开缝隙等待着,未来的雨天我自由地,挤进去
请记住我  现代 请记住我这是我为你吹的风待到荒原的风将你包裹请你记得那是我的模样是我藏在微风亲吻你的脸颊请记住我这是我为你留下的夕阳待到漫山都铺上金黄请你记得那是我的模样是我藏在花间拥抱你的臂膀请记住我这是我为你写的歌待到傍晚钟罄声起请你记得那是我的模样是我藏在乐谱端详你的面庞请记住我哪怕我明天就要离去不要挽留我的脚步我要把我的希望投给月光让它只为你一人发亮请记住我在我们分别的最后一秒我会带走你的悲伤去向远方请记住我哪怕我风雨漂泊哪怕你反复言错哪怕再见也没来得及说
此后的七月                             现代 每天都有公司搬走或关门或去了租金更便宜的地方这些酷似逃离的人被黑白无常的云赶到此后的七月我躲在敦厚的梧桐后面却无法躲过剩余的不安风的来处我听到核酸,鸽子,快递,知了,和被口罩捆住的耳朵在一阵慌乱的雨中我们都苟延残喘地加快了脚步
乌云                         现代 当你端起酒你发现我们是无足轻重的你看到乌云站在高处讳莫如深它们呼风唤雨随时能改变我们的命运不用露出真实面目不用写下片言只语,它们四处密布,压在我们头上
找  现代 执着于找寻黑色们的影子譬如深夜更深处譬如雨天背面偶然汹涌的生活暴风下眼泪的涸辙在漫长黄昏里感到恍惚凋谢花束化为灰烬时间泛滥淹没着都努力去忘记那些生命的裂缝却又做不到不依赖遗憾成长
果实  现代 历法规定某些节日，属于颜色鲜艳之果实。葡萄、柑橘，满车北方运来的苹果带着熏甜香气。焚化成灰，又是堆金黄落叶。便假装这是南国的雪——捧住它、与土地伸出的手掌相握。只是想到便能看见，原野依旧枯萎，远山依旧冷冽。此刻念念，大约是故乡。
逃难（外一首）  现代 逃,难,西蜀散人也许是昨夜的大雨冲毁了它们的家园蚂蚁们排着长长的队伍驮着一身的疲倦迤逦于山下的马路边不知谁的车过碾压了一只毛毛虫应该是一顿美餐我像一个救世主用一根棍棒撬起“嗟，来食”它们没谁回看一眼,亢,阳,西蜀散人那年夏秋之交我在李家山捯饬苕藤亲眼目睹一片苞米叶上沙滩驱逐河水仿佛千年的历史浓缩成短短的一瞬演绎了一遍沧海桑田老人们说活了一把年纪从来没见
春天  现代 春天灵巧的天空，可以被琴弓拉出声音。为赞美被包围的，山水混沌，人的灵感，清脆大气。逻辑、娱乐、情形，是附着在季节之上的织体。万物都在长成，大都被卷进风里。
手机，一点都不痛  现代 朋友来电话，说：昨天，蒋兰生，没了我打开通讯录删了他打开朋友圈删了他手机真利索它一点都不痛,2022年8月
痛醉  现代 我把自己买醉翻涌深埋的情绪触动了伤痛的音弦我让自己欢笑聆听别人的故事模糊了坚定的视线
  胡 杨  林  现代 胡杨林彩云之上用天地灵气生一片胡杨林你的根穿破大漠天地当做背景任山川改变西东千年不倒是你的个性！秋天过后是你又美丽了深冬大漠的舞台上你千年领舞千年路标让商旅在身下乘荫！用赤胆忠魂印下这片大漠生命手印！秀峰书于青海雪峰山2022.9.1
舞动的枯叶  现代 校园里黑亮的板油马路上一片干枯的螺旋卷曲的叶子在轻快的翻滚如此灵巧的舞动不知是枯叶的意愿还是秋风的使然看着,看着我的心,也动了
七绝·嘱燕子  现代 点点凌空难卸舞，,雨淋苦夏转秋凉。,相知相伴檐前客，,早返早春回故乡。
小诗一组（7）  现代 小诗一组（7）1、旧时代男耕女织如今村民股民化分工难细化都有不尽人意之处现代家庭主妇不精准了也有主男挣钱多的话语权应该也多钱是拼来的啥钱好挣？不分亲疏一份耕耘一份收获累苦了的回家要多休息点不然家是港湾不对我总觉得女人体贴男人多好家长嘛金贵孩子们都继承爸的姓不服不行2、泥土也渴望肥沃黑土地上长出的大豆它们多嘚瑟但比起泥土深处挖出的煤煤啊您黑得没对手却从没孤单过土地是你们的外套懂吗？那不一定我们的头顶是太阳月亮那毫无疑问你们去攀高枝吧没有我们泥土的压力煤啊你们可能啥都不是无语沉默片刻回话可能谢谢3、古代做个取水器方法很多砍根竹留个节圆筒一拳下去成二瓣半圆一对有人说不过瘾拿来一个凿树木墩一点一点挖数月弄成地上一堆木屑木屑生火烤熟动物肉烧熟植物肉细细品火焰忽明忽暗紫烟袅袅耐心情怀倾注全过程美哉三下五除二的事是莽夫所为4、中国山水画须诗情画意小和尚沿石级而上去干啥不知道木屐踏踏山风习习饮泉甜如蜜看日出观夕阳只见一农人接过担子赤脚上山易下山难吱吱呀呀回家农人的烟锅一直不熄好孩子粗气不喘还不歇啊5、一路走来车有车辙牛有蹄印我位卑人微一粒尘土羊肠小道多一粒少一粒没感觉夕阳是红章身穿蓑衣头戴斗笠隐蔽也躲不过一章盖下地球深处疼一阵其实人人一样是最公平的事我说盼夕阳有啥好妈说盼夕阳有啥不好早想见你爸去6、真假迎接卫生国检马路上的护栏擦了又擦用舌头舔肯定可以说人家戴白手套摸形式主义害人不浅有那功夫千百遍地擦还不如去登山体段一场大雨满山的绿冲洗得怡人莫擦啦等待下雨问题是下雨检查的人不出门7、能和虎狼斗的必是猛兽有理的一方官司没打赢至少要吸一肚子血回来雄蚊不行雌的上有理走遍天下在丛林法则社会不一定有好结果打铁需要本身硬男女都做钢至少要去追求熊样是可怜虫8、天说凉就凉说热就热能主宰左右人真是爽没出息的我只想着去商店转转看有短衣短裙打折没看有羊绒衫打折没真是奢侈多了如今打折的也须是桑蚕丝和羊绒这欲望一直到老就好至少心理年轻河清海晏抱着肚子笑吧跟老娘谈话一样开心9、儿子耳朵疼赶紧上医院医生问儿子几句年幼表达不清中耳炎医生说得很肯定老公说医生应该望闻问切我自己来试试棉签往疼处一顶流浓了再用酒精棉签掏几次一个耳疖就这么就范了10、轻而易举买到了我需要的药我高兴得像个孩子好像是捡了个宝我是多么容易满足夸自己没有追求只要能活命11、今天先生做了文数禀告爷爷奶奶要迁坟的原因自从迁坟后家里一直不顺遂我是跪着求的心比雪还寒夜晚的泪钻入枕心发出的芽又白又长床铺戳穿了大早起来就去喊山声音跳溪水里嘻戏爷爷奶奶怕是误会了孙女歌声悠扬过得挺好跑阳间欣赏去爷爷奶奶千万莫来阴阳有别喲！
真好，妙  现代 物业用人聪明员工就居院中倘若停电不再乱随时上门请员工凡事皆行各种技术全通停电不再整夜暗实实互双赢——于2022年8月19日晚
愿你未来是金光  现代 挥汗如雨恣意奔跑欢笑的少年闪着金光未来的岁月山高海阔其道大光你厚实的脚将踏破荆棘坎坷向着正确的方向你会看到无数的笑颜你会品尝人性密林的浓汤你的骨骼肌肉会在风雨里变得坚强你的心灵我愿他不受一点伤愿你未来的每一段人生经历后会像军营的两个春秋让你无悔一场
团结就是力量  现代 长江滚滚，汇聚万千条涓涓细流黄河滔滔，集合无数支潺潺小溪一泻千里力千钧摧枯拉朽换新颜体现着汇聚的威力展示着集合的强大预示着团结就是力量论证着团结一定胜利团结会让我们无往不胜团结会使我们无坚不摧中华民族的伟大团结必将彻底荡涤尘世间的一切污泥浊水必将打造一个绿水青山鸟语花香的世外桃源让我们紧紧团结在一起创造人类大同的奇迹！
叹  现代 经念叛离，无缘自给。夺春借秋书，苟生论死木。一生长，总得试错。异事多，无人被迫。蛊魅冰，盲睛倾城。醉望笼，眉横云青。
渴 望  现代 没有对生命的渴望就没有破茧而出的飞蛾没有对爱的忠贞就没有梁祝相痴相依的美谈没有对自由的追求就没有庄生梦蝶的神游没有对幸福的憧憬就没有七仙女追董永的传奇没有对飞天的遐想就不会实现嫦娥奔月的神话一个民族如果没有一群仰望星空的人这个民族将不会有什么希望因为他没有渴望没有理想没有追求所以，只有心存渴望常怀梦想的民族才能上攀九重天下游五大洋才能打开宇宙神秘之门才能畅游科学春天的画廊
“银铃好声音”抒怀  现代 北京大课堂，银铃好声音歌舞翩翩彩云间老师教诲丝丝入耳同窗笑语声声清脆多功能厅的平台上舞者翩跹，歌声铿锵你挤挤眼我翘翘眉你碰到了我的臀我擦到了你的肩你帮我搬腿上翘我扶你后仰弯腰你赞我这一句唱得特好我夸你舞姿分外窈窕真仿佛徜徉在音乐殿堂全天候享受着甜蜜的美好置身如此幸福的氛围叫我怎能不沉迷倾倒云里、梦里、我到底在哪里是诗、是画、是情、是爱真的是说不清楚魂牵梦绕、如痴如醉、飘飘欲仙可惜啊，太可惜仅仅只有七天简直就是眨眼一瞬间无可奈何啊，时间不饶人不管你学好没学好但愿时间无情人有情啊天各一方永相思
朝暮  现代 朝暮叶动草摇朝阳升郎朗乾坤万里云鲲鹏扶摇九重天遨游三界迹人间
感  现代 伊人梦犹，雪夜无涯。年又去旧，暖杯淡茶。无人处无家，无蝶处无花。可悲我世人，答易情不奋。
秋之随想  现代 秋风乍起秋色催凉意袭人乱云飞树上落叶随飘零水面逐波光影碎莫叹秋色尽萧瑟满眼金黄稻穗垂秋收时节五谷稔人寿年丰欢心醉
舞殇  现代 舞,轻纱,舞,红袖,舞一曲千年离殇舞,清风,舞,花影,舞一生绝世艳丽舞台,空旷,舞者,沉沦,舞姿,落寞素颜,如雪,青丝,纷飞,霓裳,迷离残风,暮雨,倚醉,浅眠,孤灯,清寒胭脂,香散,漫卷,幽帘,纤指,轻染楼兰,溪畔,凭栏,望远,影舞,画中一曲离殇,一抹惆怅,一眼残泪望晓风残月间泼墨点点,衣袖轻舞杨柳岸闲潭花落,风拂雨零,伊人素面似桃花染古筝弦鸣,心弦漫捻,箫音袅袅一曲秋歌寒雨中掩却了谁的妩媚,风中措开了谁的脂泪任一世繁华绚烂如花,任一生落寞寂寞成秋红尘之上,尘世之下，凡尘之间我独舞成殇
绿叶颂    组诗  现代 1.绿叶颂,孙瑜艳盈盈碧玉春风洗，暖日晴光一色新。躺平绿叶化外衣，只与花蕾且相邻。荫荫如盖乘凉意，缘来送往自由人。余生既有枯葉時，化为春泥存诗真。2022年,7月29日2.,读书分享会有感九洲逢盛世，一池阅千年。昔日皇家地，当今百姓园。百年牡丹开，书香徐徐展。赏花盛开处，经典洛阳荐。一花一座城，一书古今探。读书分享会，诵声朗朗传。闻香识洛阳，冰心玉壶念。壮观春世界，锦绣天地间。,2021年4月8日早,3、,知青家书润诗露宣纸余料成珍品，知青当年走四方。书画现场细观看，裁边余纸包中藏。条条不足十公分，写上诗联表素章。爷爷书写丹青志，可做家书显儒光。,2022年7月18日晨,4.出口灯一一常绿出口灯位置不高却在每层楼道里闪耀电梯病了她是指路明灯一旦意外发生它是逃生的通道生活心理的绿灯是否正常反省检修勿扰出口灯常绿心中藏有真气亦骄！,2022年8月2日,5、,吟,马惯見奔马驰千里，也有黑马人称奇。古有白马驮佛经，汗血宝馬不停蹄。纵论天马亦行空，独往独来飞云霓。原本不赞室内马，三彩塑题憩星际。2022年,7月29日晨,6、枯骨情戒放手吧，身影已去远方，枯骨不易存留。爱河湍急永逝。在生活中打捞旭日和月光。河床不漂浮沉船，依着帆的风向，遥望茫海灯塔顺流而下！2022年7月28日
守  现代 我来人间一趟，马踏中军无伤。醉眠败将沙场，血月难掩哀狂。我打碎了夕阳，银发里不减轻狂。你手捧着月光，风雪中雨泪成妆。
爱在黑夜里慢慢孤独  现代 走过了昨天的甜蜜幸福只剩下了今天的寂寞无助对你真心的付出你却伤了我的全部爱你爱的那么辛苦你反而对我如此冷酷你的要求太多不能够满足我只能选择后退一步爱在黑夜里慢慢孤独谁能体会我的酸楚想要的温存怎么也抓不住最后两个人成了陌路爱在黑夜里慢慢孤独无奈的我偷偷地哭再找不回那一个当初这一场结局输的一塌糊涂
2022道门  现代 都说金子屋好一想都好,是灵魂的居所我试图闯进去密码锁着的门要用尽思索去打开我费尽了心思,终于打开了第一道门还有第二道,第三道…当我精疲力尽地欣喜地推开第2022道门的时候发现,并没有什么金子屋而是一个辽阔的美丽草原我赤身的站在那里牛马成群,野草丰茂河水清清,朝阳如洗2022道门后的我很清新在辽阔的草原上奔跑
五言•秋雨  现代 秋雨绵绵下滋润秋庄稼颗粒饱浆满稻谷扬穗花秋雨飘落地送爽存凉意阳光风雨后收割忙碌喜一场秋雨降雨露禾苗壮满目金黄色田野稻飘香秋季喜降雨空气清新宜雨过阳光灿丰收忙碌喜秋是收获季盼望丰收喜秋雨降收获中秋家人聚
逗留街边旧书摊   现代 在城市繁华区域的人行通道边一位社区困难户摆起摊点卖书卷他的眼睛在守望思绪似茫然锅灶之中需要的柴米家人肚里希冀的油盐他的身体在静默嘴角却微颤孩子的书费学杂费父母的日常须养赡他的神情十分凝重他的内心充斥慌乱生病需要支付不知数额的医药费用居住的房子每月必须偿还贷款映入我眼帘的书目种类品相较繁多度他像心理学大师透彻路人厌恶与喜欢他知道旅行者的需求将地图册摆上地摊他了解学究与名宿的特质书摊上有往事钩沉、线装古籍和竹简他清楚守护健康人士关注些什么医疗保健类书占据摊位的足够地盘他唯一没有读懂我因为我从不按照常理出牌趁风扬帆我选择经年累月的书籍不是用于旅途闲暇之时来消遣我搜集发黄陈旧的杂志和刊物迥异作为商贾者予以炒作溢价翻番我购买飘逸墨香新鲜出炉的报纸非因围观当下宇宙局势的壮阔波澜我在他手中购买一摞杂书与图文无关随意恩赐贫贱者以悯怜历史沿革曲折迂回时代步伐变幻无端趁我耳聪目明能够独辨事理之际由心拾掇轶闻野史安抚告老之年黎明百姓选择在街边角落售卖书籍我钦佩他灵魂达到高贵境界贫困是物资暂时的匮乏他却力所能及地播撒精神文明在人寰低眉沉思我们的民众多么淳朴与柔顺举头望向无垠的苍穹分外湛蓝多想世界大同人人生老病死有依靠唯愿红尘间春夏秋冬温温暖暖四季天
单身感悟  现代 单身岁月苦难言七夕节里心悲伤牛郎织女雀桥见叹息今生情路坎断肠心碎伤离别满头流血掌骨断家破人亡心灵伤心中感慨有万千今生可否单成双七夕夜晩最难眠天下万事主掌管人生良伴主基督
星期四的大雨  现代 星期四的大雨,--杨伟钦,2022.9.2星期四一个初秋的星期四，黑云挡住了阳光，大雨不再脆弱大雨啊飘在空中的落寞，她是委屈的勇敢，爆发吧她要奔赴星期四这场的爱情，义无反顾，倾泻吧一瞬间珍珠大雨，夹杂着狂风，乘着闪电一颗颗追逐着地面的一切，亲切的一切，猛猛砸向痴恋大雨啊，请下进我的心里吧，一颗颗一颗颗大雨啊，雷神转达了一声声浓烈的爱，响彻人世间大雨啊，下进我的心里就让卿卿我我汇聚点点滴滴，顷刻奔赴大海......备注：杨伟钦原创诗歌，写诗是我的兴趣！欢迎指正，严禁转摘，盗版必究！
酒奴  现代 从酒瓶里醒来时我还躺在酒杯里醇香的柔丝把酒杯迷蒙得很密醇丝像无数的绳子绑架了我的身体酒杯,美丽的嘴唇醇香,晕得身不由己却从未曾品到酒味我自个儿清静地摇着酒杯,细品了几滴
秋游青西双珠公园观荷花有感  现代 悄然秋至众园香，满目荷花绣彩装。阵阵丝竹欢快曲，游人喜诉在福乡。
像一棵麦子那样，隐入尘烟  现代 已经含着笑把春天的原野与你走过已经沉默着献出了脉搏中滚烫的血液已经给最亲近的灵魂烙上了爱的花朵在属于自己的家里在你的、我的共同的方向中默契的相依里而你，却在一个黄昏，像一条不回头的小河，永远的离我而去收完最后的一棵苞谷吧把枯干的枝叶归还给秋天和土地把去年的两袋土豆还给张家把新生的十个鸡蛋还给王家把受苦一生的驴解开羁绳，像放开捆绑的生活，目送远去这最后的黄昏！终于把啥都做完了，像一茬麦子从容向死，我只想着你……一切毫无破绽，只是猝不及防村里的一切，依然如故;,空荡荡的房子，在尘埃弥漫中訇然消逝像那些春天的庄稼，还有谁愿意去怀念泪流满面，四顾怆然善良，只忠诚于善良的生命———尘归尘，土归土;,一码归一码才是这尘世最广泛的真谛
清洁工  现代 清晨，太阳带着一把扫帚洗刷遗留的黑暗清扫雾霾，还有心里的不安给你勇气，走过高桥横亘的彼岸太阳把自己的影子也清扫了，像一座神秘大山永恒，却又没来过一样见证，都是别人过往
狗尾巴花  现代 狗尾巴花和麦子没什么不同狗尾巴的穗辫盘结了很多果实麦子熟了磨面食物可以吃狗尾巴的种子随风飘扬自由生长
蝶恋  现代 辗转难眠的夜晚你可听到我幽幽地轻叹忧伤幻化为一个圆像一只蝴蝶翩飞在落寞无助的边缘兜兜转转,却总是转不出你的眉眼,好想停留在你的肩伴你抚琴吹箫,吟诵诗篇你一声轻唤便会看到我清丽的容颜为你舞尽一世芳华做你今生最美的红颜,可我清楚的知道你的深情不会落在我的心田因为,你的梦在远方那里才是你的永远,朝朝暮暮梦萦魂牵你可看到我含泪的双眼尽管是千山万水的遥远也无法阻隔我对你的思念也曾想振翅飞远却沉溺在你缠绵的诗句中千回百转身不由己夜夜沦陷,明知道情深缘浅可我还是一遍遍找寻那份心有灵犀的温暖不让自己感到如此的孤单,岁月匆匆留下了多少遗憾那份深重的柔软在我心中不停地纠缠久久的不肯消散,可否,携着记忆的芬芳轻轻飞到有你的岸边倾诉着我对你深深的爱恋让仅存的一点梦幻把浪漫的往事再细数一遍,是否,前世早已为你许下相守的祈愿今生才对你这般的眷恋不问结局如何载着五彩斑斓为你舞尽最后的灿烂
秋夜絮语  现代 我不用掂起脚尖便能够到黑暗中的天思绪翩翩那随风起舞的叶笺冷漠的眼神萧瑟的片段回忆依旧与失落关联华丽的转身终有一天还会相见
你的房间是什么味道  现代 床头柜上面用纸包住的又是谁的寂寥燃烧着怎样的心事,吐出怎样的沉默谁也没有再翻越那一座座冰山再也没有考虑过那一座座冰山后坐下，陪巷子里的猫猫吹吹晚风吧吹走那孤单的背影，吹来水碧天蓝
百年机遇约你游  财富自由心悠悠  现代 造船出海,不如借船过洋出行购物,不如约你游玩风雨欲来雾满楼机会可遇不可求百年机遇约你游财富自由心悠悠仁者志士能心悟把握财富真自由船开从来按时客问君为何岸边游
三千事  现代 三千烦恼事皆似天上来不解烦愁解锋芒暂把诗酒卖君莫价高抬凄凉借此排不看悲喜看假真明镜惹尘埃赏月无苏子酒醉无李白不拜文豪拜风尘天妒是英才危楼作瑶台超然假自在不思茅屋思广厦孤芳终自裁
山谷  现代 在这柳絮纷飞，,小草疯长的季节。雪徘徊在凌晨慵懒的时空里，在灰色天空中决意飞坠扑来的瞬间感动青柳。,我手撑一把黑伞光着脚伫立在，雪刚毅的余光下。紫色蝴蝶逗留在木屋窗檐。,与我一样留恋这半数日子里都是冬的地方。,和我一起静静看着如梨花花瓣纷飞的夜晚，白鸽怀抱一片雪花的温暖望着远方山谷西边的核桃树。我的世界不愿被陌生人打搅！如同这安静的白雪窒息般笼罩的一切的决心，寂静的夜与紫色风信子一起盛开在早已荒芜的白色山谷。
      凌晨两点半的木棉花  现代 从凌晨两点半到凌晨，你给了答案但从不说话，在台阶走上走下洒满一地的冷。,梦里看到夜的星，一颗二颗划过这凌晨两点半的星，我用力睁大眼睛想找到---划过整个夜空的那颗送给你。醒来久久不愿醒来！,我记起今天这日子，6月6的芒种，夏季的第三个节气。而我该做些什么呢？,不知谁能告诉我。窗外稀疏的汽车驶离的声音，我知道夜已深。,对于一个喜欢黑夜的人，此刻的自由落在盛开的水面上波光潋滟。,梦见我在一颗木棉树下捡拾三月花开。
一辈子  现代 一辈子，在鱼缸里游泳在水里生长，在水里死亡
一场电影  现代 五十年后，恋人重新出现她特地找到了我要和我看一场电影她和以前一样漂亮电影院里，一个小孩为恋人着迷非要坐在我们中间我和恋人异口同声答应了他的要求好像跨入一个梦境和当年的旧梦相连五十年前，是一位母亲扯断了我们的红绳我们一边看电影，一边流着泪我们就是电影中的主人公生活总是那么甜蜜生活总是那么忧伤
    捡起雨的凉-存放在夜里  现代 黑色湖水没过了脚,湿了鞋,一波波深邃幽暗扑来,让我畏惧惊恐的不能呼吸，我喜欢浅浅平静的流水，这黑色无底的波浪让我害怕，转身逃的毫无尊严。,风铃在安静的雨夜摇曳着轻盈漓漓的身姿，汇聚的雨水敲击地面发出的声音提醒我这是某人的挂念，请温柔以待！,你是透过乌云背后的那抹蓝，是寻觅许久穿透云彩的那道光，精致的云朵也喜欢看你一眼。,雨天，行走的风匆匆吹向东南，我喜欢踏着雨水，在一截石板小路上留恋。,半夜的雨在老旧时钟滴哒的陪伴里愈来愈急，黑夜我睁大眼睛却看不到一滴雨水，但真切的感受到滴落在身上的凉。,暖暖的灯下，,冷冷的人。
青之争  现代 我在堆满酒瓶的桌子找到笔在撒满烟灰的地板拾起笔记想起初谈时句句交流与散心时动作满怀坦诚我将你深秋般发色的云鬓按在我普通且热烈的胸腔感受来自我四个心腔的真挚时间推移，时时回望我们的矛盾愈发浓烈共同的希望之海却愈来愈浅年少时朝朝暮暮的感情终究追不上那匹飞奔的白马中途回头独望蜷伏路边的黑猫再见你好
七绝.写于国际禁毒日  现代 妖娆罂粟惑人间，祸国殃民恨百年。我辈接传消毒棒，虎门英烈笑云天。
记住，我是H  现代 当天空不再忧伤，大地笑出了裂痕一滴水，为爱而生河流开始一路高歌泉水开始叮咚你给我双倍爱恋，我陪你灵魂厮守云把这快乐洗进秋雨为爱请记住，我是H
啊…！  现代 啊…！啊…啊…嘴张大一点啊！…每张一次诺亚方舟的船影闪现（是泪，是离别…）每张一次阿弥陀佛（是幸运，是轻松…）啊，啊，我被按在地上摩擦。啊，啊，它被我们按在地上摩擦。我们知道太阳会从东边升起！,2022.09.02.
退场  现代 乌云,压灭了最后一丝阳光星子,忘记了夜空需要光亮还好清风如约吹过我的身旁婆娑的竹影映在池塘曾路过的荷花十里飘香被靠过的肩膀空空荡荡我也曾许下一段星光照亮前路坦荡但流星的浪漫只有陨落的飞翔最刺眼的光消逝后,留下最狠的心伤你看，纸船在水面飘荡慢慢沉塘也许它承载的愿望是不再流浪我静听它留给世间语录是欢悦后的悲伤那诉说昨日的信笺那没唱完的遗憾那夜留下的月光轻轻感叹别后怎堪思念美好被封印于荷香花殇后遗忘便是最华丽的退场
秋月当空  现代 乡愁起时习惯一个人坐在低矮的屋檐下抬头望月幻想着月中也有山川也有河流也有也有清冷的秋天想着想着不由思念故乡不由思念遥远的乡下那偏僻而又寂静的村庄秋月当空照着山川照着河流照着一条弯延的小路从脚下静静地伸向故乡2022-09-02,内蒙乌海文字来源于：一云吉亚《心灵的牧场》http://blog.sina.com.cn/yiyun6811一云吉亚也许你从未听说过一个卑微而又渺小的名字
那时  现代 阳光，青草，苔癣，山茶,-------风，吹的酷似以往。人家的比熊路过脚边，颈项的铃铛哗哗脆响。园区的卫生桶被换成了新绿色比春天耀眼。被太阳灼烧的肌肤，包裹的躯体是我失散的自己--------那时太阳亲近一条石凳，苍白而冰冷。那时，太阳又俯身泥土亲近一片无法感知温度的褐色的叶子
一只孤独的鹭鸶鸟  现代 一只孤独的鹭鸶鸟清清浅浅的江流千百年来唱着自由的歌一如既往地流向南方去赴终生追求的梦一大群鸭子自由地游弋打破了清晨江面的宁静没有丰厚的食物滋养只能在太阳醒来的时刻开始每天寻食裹腹的游戏水中鱼虾是游戏的筹码躲不过鸭子大军的进攻只能自求多福成为食物赌赢了可以重新开始游戏或许凭借灵活的游击技巧可以在自己的天地里获得技能与生命的保障一只孤独的鹭鸟不知是脱离了它们的群落还是融入不了曾经的团队孤零零陪伴在鸭子的队伍让过往的行人生出猜测可爱的小生命到底遭遇到怎样的过往让不是同一种群的生物凑合在一起显得那么孤零本来一起的玩伴可能遭遇到不可预知的劫难生命才有了一份无奈曾经的亲密与融洽正在忍受着痛苦的离别或许是你不合群的性格注定了一生的漂泊不由让人掬一番同情的泪水无可猜测的多变人生让世人多了复杂的臆想不管风云变幻多么艰难该有那些属于生命的精彩不管忍受涅槃般的煎熬在任何时候经受风雨的洗礼也要在痛苦的心坎开出一朵朵最娇艳的花朵
蚂蚁  现代 按蚂蚁的小它肩起的食物常常巨大遵循既定的秩序，打招呼走大路，也走小路，或迂回或也遭遇灾害，也参与战争也有人安全返回了巢穴或陆地它是景。也不是当它抡起的生活之锤，猛然砸痛了脚面，一声尖叫惊了你，也惊了诗
挖井  现代 一锹挖不成井马屁股般大的铁锹削磨得猴子屁股样小生活的井很深拼命的锹很难当挖掘的岩层浑身冒汗未来的泉水就能看得见
老屋  现代 老屋老屋在秋风中缓缓挪动它的斑驳和衰老佝偻和战栗，像一棵被遗忘的树走在岁月的风雨中老屋里，父亲的腰椎间盘突出症折磨得他生活难以自理母亲陪伴着他。洗衣，做饭，缝缝补补照料里里外外的事情深秋的阳光，土黄色像父亲的双手。阳光抚摸青色的砖墙树叶一枚枚地缓缓落下，那窸窸窣窣的声响，像叹息我回家探望父母，走到老屋的跟前不觉间，昔日的少年已成中年远离了城市的喧嚣，身躯已疲惫不堪恍然如梦，时光太匆匆母亲念念叨叨。有时言语不清秋夜里，墙角的虫鸣和星星彼此呼应站在老屋的身旁透明的潮水涌进干枯的心灵终有一天，我也会回到老屋里看残月的波光，从夜幕里垂下来听对面山峦上的风声一次次把我从睡梦中唤醒
做核酸  现代 早晨起来第一件事就是下楼做核酸穿防护服的工作人员4点多就从浓浓的夜色里扛起责任远道而来的疲惫被笑脸彻底覆盖一米线一根棉签秩序连接着秩序慎重温暖着慎重队伍很长看不见头也看不见尾但能看见希望
切换  现代 8:00am-6:00pm你是机器里的一颗螺钉连接与输出8:00pm-11:00pm你是阳光雨露刚或柔滋养着稚嫩的心灵11:00pm-睡前你终于是你自己也可以什么都不是用烟圈或书或笔慰藉或表达睡梦中你可以什么都是！抚过万物的风肆意暴虐的火宁静温柔的水……也许也许会遇到了素未谋面、货真价实的梦中情人。也可能妈妈终于为你买下儿时那块橱窗里的蛋糕正当你欣喜若狂想着该从哪开始才能保持它的优雅闹钟告诉你该梳化准备投入下一个角色。
声音  现代 雪花落在——叶上。枝上。地上。不同的声音告知不同的际遇再听，山涧倾泻。湖水荡漾。静水深流。你在这里和那里，有不一样的精彩树，在它打一颗种子起就在的地方，静静地。它有声音吗？芽破，花落，恬淡地。还有那电锯轮转的摩擦声，——哀鸣般！哎哎哎，在同一时刻，你我几乎在同个空间，或临近空间，而未发现彼此。嘿嘿嘿，抬头看看天，想象云的低语，或感受雨打伞的急促。文字与数字的间隙，听听风吹过，引起的一阵交响。世界大同，世界不同。
茶与爱情  现代 一个人泡一杯茶看那蒸气转着回圈飞舞杯边的小水珠凝聚成雾静静地凝视茶色逐渐浓郁沉淀的茶叶祭奠沉寂的爱情慢慢地啜一口微微的苦滑过喉咙轻轻地晃动杯子思绪有一刻恍惚梦幻的爱情如那带色的苦茶眼里的柔情迷离成水走到屋外阳春已来临南风却吹出了泪珠举杯猛地灌两口苦来不及消融热量在胸腔流动此刻才懵懂爱情若是一杯茶本性微苦用心品茶的人超脱了苦味感受到舒心的暖流痴心等候爱一个人很久茶凉了开水叙旧冲过几遍的茶苦味不再依旧我独自端杯抿几口一飞于2007年2月18日（年初一）独自喝茶随笔
母亲的静夜思（一）  现代 迷蒙中，儿呻吟。把我一把拉回——你幼时。顿时清醒、起身、为你穿衣、带号材料，开车、挂号、付费、检查，一气呵成，如你幼时那样的我。你已睡下，在你上床，母亲仔细聆听，没再发出声音。舍不得翻身，唯愿你快快入睡，如你幼时那样的我。夜静了，才来得及盘点——去时，与你说，儿子，看看凌晨两点的街市。这里有白天看不到的——移动面摊儿，开三轮收垃圾的半百老人。还有，欢呼的酒友。即使这时，我还不忘让你感受——不同的生命，丰满的社会。常对你说，你已十岁咧！得这样，会那个。望你独立，也善交际，还要顾好身体。然而，你也才十岁。你，也才十岁！你说，还挺热闹呢！回来路上，告诉你，无论几岁，都可以找妈妈。说你的“大心思”、“小心眼”，说你的愉悦与疼痛，如，幼时那样的你。儿已睡沉，偶有呓语。母不能寐，思索着——上次这样是几时？多久没牵你的手？庆幸，昨晚答应陪你睡。得以捕捉那——零星的，越来越少的，需要母亲的时刻。
秋景醉人  现代 九月秋高云淡淡，海棠石榴笑红脸。香梨羞涩叶间藏，青藤向天秀浪漫。
雨夜  现代 雨潇潇的夜，心情好冷清听着雨在滴，追忆往昔回味幸福的痛理智和冲动有谁能够读得懂纠缠着我无助的软弱空虚的灵魂大雨和泥淹没了我感觉快要窒息燃烧的心，波动的情颤抖着我的心那些风花雪月给了你我那么多的感动敢问世间爱恨情仇有几重就让伤痛随雨失去消失在空气,背后天晴我仍会留着眼泪微笑着看那潮落与潮起
《像水汽一样升腾》  现代 月光爬在墙上，久了，累了，都从墙上下来，匍匐在天井里，把灰白的地砖照得冒出冷气，像二舅在站在冬日病房的窗边，呼出的水汽在阳光里升腾，他告诉自己，不能像这月光匍匐，要像水汽一样升腾，再升腾。
干旱随想  现代 干旱随想在内心里轻轻地坚定这次养花的誓言千万不能让跟随你的生命遇到任何些微的伤害将收集来的花种一次次小心养在花盆怕遭受不了日晒风吹的考验频繁将这些呵护的生命从房里屋外不停地折腾心愿细心的照顾让生命在尘世绽放能展示出最亮丽的青春世事风云变化太快无法预测到一场罕见的干旱六十年难遇的艰难将对于生命的承诺一次次击打得支离破碎天天装在眼里的关照好想变成对摧残的免疫依然敌不过高温的烘烤无一例外的忍受炙烤娇艳的生命没有了笑着开花的底气绿色逐渐成了一种奢望毫无生气的盆中生命徒留无数对于坚持的叹息奋斗就能拼出一番天地激昂的动力让人血脉亢奋在恶劣的自然竞争之中空有一番抗争的满腔热忱也非放之四海皆准的真理不信请看自然生长的树木山野里无数自命不凡的生物随时以枯萎保留的各种姿态仿佛在向干旱控诉着罪状那不着一丝云彩的天空怎么苍白到如此铁面无情稍有对于严寒酷暑的妥协换来的可能就是最后的悲哀毕竟优胜劣汰的自然规则从来没有停止过对物种的考验用一种残酷而痛苦的筛选世界才能展示另一种坚强
时间维度  现代 人类生活在三维空间万物对应着唯一的坐标三维坐标只是一个静止的世界没有成长没有消亡更不会有千奇百变一旦加上时间的维度万物就变成了事件描述从幼到老的人从小到大的树甚至一座山，一片海万物的位置，性质会变事件不会变即是一个物从地球上消失了时间记录的关于物的事件永远存在时间控制着一切地球是太阳系的一个物太阳系又是银河系的一个物银河系是宇宙间的一个物它们都可以描述为上一层空间里的事件物可能消失时间永恒，事件也永恒
黄继光  现代 怒将胸膛堵枪口，震慑美帝心颤抖。铁血男儿保家国，舍身忘死性命搏。铮铮铁骨昭日月，冲天豪气震寰宇。中华儿女英雄胆，勇士鲜血战旗染！,诚,2022.8.15
八达岭  现代 一八达岭一雄沉宏阔，千重阁，气吞山河。抬头望，箭楼萦云，高低错落。八达岭上明皓月，万里长城屹巍峨。兵必争，军防筑要塞，御侵略。居庸关，险制厄，势刚劲，川崖越。蜿蜒起伏卧巨龙，中国精华流芳烁。靓丽名片世仰往，蔚为壮观史载歌。人如潮，笑盈登隘垛，叠峰动魄。
卢沟桥  现代 一一卢沟桥一一卢沟晓月岁沧桑，五百雄狮立两旁。石柱雕塑栩如生，威严神态定河桩。盘龙纹饰铁榫连，华表烟波美成双。宏阔壮观声显赫，无畏气概世崇尚。
一根棉签  现代 一根小小的棉签蘸着九月凉爽的秋色在这小区安静的早晨书写抗疫的诗行一根小小的棉签指挥着长长的队伍静穆里的音符凝聚着超凡的力量一根小小的棉签挥动着无畏的敬重在奉献与奉献之间彰显博大的情怀
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
一片禾苗出镜  现代 几只白鹭在水田交流，它们的姿态有安静之美。有时候，小狗也会对空对空叫喊，绝大多数时候，守护家园的决心如磐石一样坚决。晨曦登场，禾苗都会浑身发光，绿色的波浪在田野里荡漾。绿色的风，绿色的雨，禾苗无法保持安静，只能把一畦一畦生机传递给空旷。不需要其他风景，我就徘徊了一个早晨。
香山红叶  现代 一香山红叶一绚丽多姿层林染，枫叶似火，炽热翠艳。香炉峰灿若云霞，喜庆色彩，绵绣波澜。秋高气爽紫生烟，重阳瑞潮，兴致盎然。红盈明媚人陶醉，赏心悦目，舒雅画卷。
那曲的夏  现代 《那曲的夏》,王,纯,丁空灵悠悠的牧歌从天际边声声阵阵地传来如海洋锅中细火煮沸的手抓肉徐徐冒出汤泡的旋津从根根草尖,朵朵花蕾轻快地滑过钻入耳窝,馨到心灵荡漾在绿草花海的草原上那曲的夏,如川剧的变脸像美妙少女超短裙的短因为她高居世界的屋脊上一直入驻牧民飞奔的马背中生长在花与草的叶蕊里有如黄金一样珍藏赛马节,有夏的模样那是歌舞的海洋宝珠绫绸随着卓玛柔腰飘荡雄健彪悍的弦子欢歌在羌塘小伙脚下擂响歌庄,系在牧民心房的魂是那样敞亮我信步繁花织毯的草原聆听那蜜汁般的牧歌悠扬默默感恩地覆天翻的沧桑
神算  现代 神算出远返家未进门，兜中电话闹纷纷。内兄盛意约吃饭，里短家长叙耳闻。继又手机来问候，自言掐算妙如神:已邀同事夕相聚，望锦楼厅酒洗尘。
难忘的日子  现代 【南吕宫·干荷叶】难忘的日子湿风吹，热蒸悬，压顶云昏暗。泣咽干，几多怜，心怀难忘这一天。思念心中恋。
关注  现代 我曾在城中村的小巷里不断地穿梭不断拨打着墙上出租房屋的广告电话我卑微地称呼每一个接电话的人为叔叔阿姨我关注出租房的价格,还有屋里的设施然后仔细掂量其中的性价比抬头仰望四周的高楼噌噌蹿起又向冰锥一样刺向天空我像井底的一只青蛙我关注着高楼的房价房价增长的速度和高楼蹿起的速度一样快我无数次从梦里惊醒,惊出一头冷汗后来,我贷款买下了一处28楼的房子电梯尚未安装我兴奋地从一楼一口气爬到了28楼并开始谋划未来的房子怎么装修我的大半生都在关注房子现在我累了我想关注一下后半生的生活怎样才能更加幸福？
寻觅  现代 鲨群冷冷,望着海崖如冬日阳光穿过冰层赤脚行走在冰面上,风在呼喊抬头望向天空此刻明白,你不是单纯的你或许，是一朵无所畏惧的花开放一半，凋谢一半
【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节  现代 【南吕宫·干荷叶】滨海夏至时节(通韵)湿风吹，热腾旋，四野生光焰。紫阳悬，稼禾安，江河湖海浪涛欢，华夏程途灿。
秋思  现代 细雨绵长秋风凉，中秋临近默忧伤。珍惜当下立自强，莫待白发悔断肠。
小暑雨霁  现代 小暑雨霁(通韵)和风碧野艳阳天，金虎暴威禾稼蔫。湿地园林清爽气，码头鸥鹭任盘旋。2022-07-7
错别  现代 是荒泽中的一泓是疲惫小憩的归雁不言的谦卑与羞怯成全瞬间清欢风,倜傥的红娘指令一场裸露和依恋夕霞,掏空最后的心事以酣梦还愿一次次相逢或擦肩一轮轮浅秋浓浓淡淡红枫为谁空盏残月奈何不甘无形的灵感,偷偷突围屡屡聚散寻一朵云的飘逸慰苍生,扶长天
七绝.赠嘉山  现代 独自江湖世事艰，横空出世数嘉山。江南子弟多才俊，一举成名不一般。
城口九重山赞(二首)   现代 ㈠九重仙山杜鹃王，崩溪飞瀑撼心房。四季风月美无边，夏日寒冰最难忘。,㈡蓝天白云一绿毯，天池仙女九重天。情歌悠扬飘山峦，自驾越野凌云端。
夜半钟声  现代 夜半钟声文/353一半的钟声轻轻的在月亮的梦里一半落在缓缓开怀的万物中
会呼吸的茧  现代 春天,喝一杯西湖龙井茶叶舒展,悬浮,缓缓降落犹如一个翩翩的舞女跳着芭蕾舞脚尖绷直心太浮躁笑太大声细微的事物总会被忽视比如某种预示这次我看清楚了甚至茶叶上细微的绒毛仿佛会呼吸的茧
访委羽山道观  现代 踏着月朦胧寻觅古钟草渐长淹没人声小道士练书法道长沏茶娓娓道来,人间百态道不远人道在茶中委托白鹤羽化升仙无量寿
永远十八岁  现代 凉爽的秋风吹黄了稻田我的生日就快到了穿上粉色的连衣裙喷上来自巴黎的香水马上变身小仙女荔枝玫瑰请祝我生日快乐笑容是明媚的阳光脚步是轻盈的云朵心里永远住着十八岁的少女玫瑰的花香传遍四方来自蔚蓝海岸的安琪儿在每一个平凡的日子翩翩起舞
勇气  现代 骨子里始终缺少一样东西口水淹没了一遍又一遍却依然泛着涟漪血液沸腾了也未能解开一个秘密由心到脑由脑到心嘴巴守住了防线路线不偏不倚
我是一个迷路人  现代 我是一个迷路人寻觅了很多地方找不到回家的方向我走向城市城里人对我冷眼旁观纵横交错的街道匆匆忙忙的脚步高楼大厦一般庄严的面孔这里，金钱是人们最好的朋友我去往乡村农民们眼神空洞迷茫并没有把我看成同乡对他们而言太阳只能供人取暖若是在院子里种上鲜花那纯粹是浪费土地资源我是一个迷路人心中充满焦急与惆怅谁愿听我诉说衷肠？
永嘉书院的秋  现代 秋醉倒在永嘉，染黄了书院的鸭脚子芦苇挥舞着手臂打捞逝去的光阴李白和李清照们来到水上舞台倾情朗诵古诗、新词和名篇,雍容的螺蛳、自由的溪鱼，潜藏爱之岛义和爱，融入山山水水,四大发明齐聚字圣工坊稚童好奇地触摸一个个活字复活的故事和历史穿越时空翰墨斋演绎天人合一,永嘉学馆传承事功学派悄无声息地种下文脉的基因,凤去凰飞凤凰渡骆驼峰背听清音月亮桥上见证水流与山峰的旷世爱恋会飞的石头与碧潭情话绵绵,锦鲤吐的泡泡藏有幸福的秘密快乐童年在金珠瀑的涟漪里荡漾2017年11月5日
壬寅秋旱洞庭湖干枯步韵和元朝唐温如《题龙阳县青草湖》诗  现代 秋风未起洞庭波，我与湘君白发多。干旱不容天在水，已无清梦压星河。(附唐温如原玉：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。)
时间的河流永不停歇  现代 铁，卸下刀刃剃头剪深藏父亲的体温星星爬上一杆秤用袖珍的眼睛给世界公平公正只要喊一声或者呼吸一下它就给我们光明和新的希望打开新一天，时间的河流缀满人间的温度和生气每一片落下的叶子每一个走丢的人都与泥土石头相守，灵魂不朽古稀父亲提不动的理发工具终于可以歇息了它们柔软的呼吸从不停歇落在身上的锈迹和诗词迎送枝叶繁茂的轮回每一个路过的生命有影子万古长存不管如何改朝换代内心的日和月依然昂首前行闪亮人间，那些石头敲响所有骨头的坚硬记录的故事从来不留空白
    七绝     西湖  现代 西湖万顷水连天，,澹荡杨柳拂绿烟。,潋滟波光映画亭，,蓬莱幻里疑人间。
咏秋四章  现代 咏,秋,四,章,（新,韵）,王,晖,一,时近中秋叶正黄，,金风玉露倍清凉。,蝉声渐远伊人去，,一曲弦歌雁阵长。,二,雪飞片片谢娉婷，,芦苇苍苍暮色凝。,夕照碧波荷渐老，,西风吹皱一池萍。,三,绵绵细雨润幽兰，,缕缕清风送远香。,但看青山添嫩绿，,菊新犹现朵初黄。,四,如钩晓月照西床，,凋尽芳菲叶染霜。,只羡采菊东壁下，,南山醉卧且悠然。
七律•甲子有感   现代 日月如梭不停止，人生不觉一甲子。华丽转身再出发，老骥也要志千里。
雪  现代 雪从天空降下，慢慢的融化。融化在这个世纪。你拉着我的手，雪花融化在我们手心上。慢慢的从手上，滑落到地上。地上的雪水见证我们紫色的爱
公园解封，心情也解封  现代 公园解封，心情也解封因疫情封闭加上连绵细雨我仿佛有一个世纪没有到海边打卡了公园解封后的第二天恰逢星期六我心情雀跃脚步轻盈，和着风奔向那片分别其实只有半个月的海湾晨雨后的空气更加清新翻涌的白云把天空衬得更加深蓝初升的旭日让这片城中海湾沐浴在浅浅的秋高气爽中晨运的人们在海滩上，栈道上，草坪中对着海面，看着波浪，听着涛声怡然自得起来多日不见的白鹭似乎长大了许多或三五成群，浅滩嬉戏更加自在恣意或御风而行，飞翔的姿态更加轻盈逍遥我相信沧海可以变成桑田脚下的这片金沙湾新城几十年前就是一片海几十万军民的当年战天斗地，推山填海血与汗化成此时的勃勃生机我相信腐朽可以化为神奇眼前这个风光旖旎的“4A”景区十多年前还只是一片荒凉的滩涂人类历史的长河中没有一次瘟疫是不被消灭的跨越坎坷之后胜利人群的微笑在风中飞扬没有一道彩虹不是在暴风雨之后才闪耀长空的经历磨难后的人们必将推动时代的车轮滚滚向前
听蝉  现代 听,蝉作者：仇育富看不见，却能在空气中感受得到它在林中的呤唱穿越岁月的河床飘过斗龙河的水面飘过我童年的小船飘过五十年的记忆成了我今生的陪伴我总觉得那一片蝉鸣应该是高悬云端那音响如锅倒扣下来岸边拉纤的姐姐埋头向前，迈着大步倒不是因为那声响的催促纯属因为肚中饥饿在抗争先是一声领头的嘶鸣吓了小狗一跳它抬起头驻足侧耳聆听接着这声响便穿越了云层与远处的那些响声连成了一片小狗好似明白了什么不服气的汪汪了两声继续装作与它无关的表情找一处阴凉伸长鲜红颤抖的舌船上掌舵的母亲又挤了一下肩头的毛巾拿起蒲扇用力扇了几下朝岸上看了一眼浑身粗布衣衫多数浸透没湿的地方泛出些白点长大后我才明白那是盐汁留下的霜也是母亲身上辛劳的文字我被笼头扣在船舱蝉儿被我用一根线扣在面前我被扣时间长了也就习惯了蝉儿却不停地在挣扎着往前挪动飞不起跳不高叫不响干脆把它身上的线解开顺手扔出去让它下河洗个澡谁知它嗖的一声飞远了接着便跟上了那声声合唱把斗龙河的水面震得直颤
亮  现代 我想轻轻的走来，正如我轻轻的去。晚风，带去诗人的爱意。风和沙不在缠绵，不在哭泣。这是诗节，充满朝气。
在乎  现代诗  现代 多么在乎得到的更多，失去的永远不想说；多么在乎名声显赫，痛苦与磨难咽在心窝；多么在乎别人的肯定与认可，无非是那点虚荣在折磨。假如时光倒流，再一次重新来过，你会在乎什么？蓦然回首正午已过，夕阳真的不会太多。还在乎什么——在乎的只有不再在乎什么。
野鸡  现代 不断地她伸出纤纤小手一再靠近城市边沿方才点亮当今市面上最流行的一款美女重新最时髦的一番装修四面八方蓬荜生辉吸引着脚底下奇形怪状各种熙熙嚷嚷举世谁能够既圆又方靠近当下你只知道又蹦乱跳入场满堂汹来涌去可都是那方鱼兵虾将逐渐脚底下广阔她垂落下两只眼睛钓取腥味的各种说词一再得手数量多了一连装满好几户人家任凭你乌黑粘稠随便他巧舌如簧每一户鸡犬不宁仿佛地狱每一户钱粮充足又好像天堂鸡飞狗跳的当下满地狼籍天堂地狱混淆不清依然她两只眼睛预言般灼灼升起脚底下凤凰的戏码正入高潮连带着人间连带着江湖也有了一只野鸡的种种说法
蛇皮袈裟  现代 我目击了，一条抛物线在青山中优美的一闪我拾起一只昏死的空水瓶把它安置在拥挤的化工墓园一个老旧破损的蛇皮袋阿弥陀佛，一步一念
盛京城里观“大海”  现代 远处蓝天似大海,流云如同海上天。浑南街边遥望天,犹如站在海岸边。
振筛  现代 振筛振筛破洞割块钢板贴焊补好又是新设备振筛破洞拆了防护罩一件件构造的部件拆下仅为了补那破洞设备越先进紧固件亦越牢靠检修更难搞汗水直淌猫着腰在闪烁的一道道灼热的弧光下又消除了设备故障
平行  现代 平行吾爱每见你在茫茫风雪中奋力前行我都想化作一双巨大的翅膀护住你的身躯吾爱你的每一次跌倒每一处伤口都在我的眼里心里吾爱你的每一次不开心我都要缠绕揪心吾爱时时刻刻伴在你的周围却不能靠近你你有你的人生，你的宿命这就是我们的缘分就像身处两个时空平行永无交集直到逝去我心向你
华中抗旱（七律）  现代 万民采露江汉边，千家遮阴地陌间：增雨雷霆争震动，昊天龙液未湿髯；清宵梦里思甘雨，白日心头愧稻前；欲引天河浇此地，愿均甘澍湿枯干。
英雄志向胜鸿鹄  现代 鸿鹄一越上青天，俯看天下秀河山。不闻楚河划边界，志在逍遥天地间。宁静致远汉刘邦，暗度陈仓夺江山。英雄志向胜鸿鹄，运筹帷幄定乾坤。
雪莲花  现代 我的心被风吹开了，不想在聚了。我想独自去拉萨看一看，天一般的雪莲花。那么，纯洁和美丽。
高铁行  现代 即使是坐在飞速的高铁上，庄稼也是重要的，高高低低的树灌也是重要的，而远处的山岚不可或缺。绿色真好！不能就近地走入农户，与老把式攀谈玉米的长势与收成，不能步入树荫，抚摸静卧的牛额。那也很好！无云的天给玻璃镀上纯兰，有些干渴，有些饥饿，即使像鹰一样掠过土地，也离不开土地。那也挺好！
储仓中的南瓜  现代 油画有时涉猎瓜的题材，金黄质地煽动布彩谋反，南瓜墙等价杰出艺术，体积华美，线条等量齐观。成长的丰裕爬攀葱郁一方，南瓜花土之芬香弥漫，茁壮藤网闪烁星月项链，蓓蕾瓜实微泛欣悦泽光。以硕大对日月溢彩顶礼，鼓胀之瓣喃喃良言金玉，甜茸内里待火焙馥，圆形对应空宇的颜溯。与空间和时间一起静默，这上天的作物屋宇陈列，逝节开口狡狤欢述谐趣，递传显著年轮的花容物语。
夜郎国  现代 山川连绵，不见故国的丝毫遗迹。细节放大，破旧的必需品，生产用具，没有奢侈品与陈设器。只有生活持续，种群延续，刀耕火种的方式延续。国王个人的宫殿，治下的阡陌，转换为省城的繁华，乡野的宁静。曾经的血与火，停止在哪条沟壑？趟过多少片荒芜人烟，才能远离追击？被捆绑的手臂，多少辈才能消除印记？外族的威胁解除后，内讧与族斗，又持续了多少世纪？夜郎王登基，掩盖了多少血腥与罪？汉与我国谁大一些？面前的山是不是天下最高？宫城旁的河是否世界最长？隐遁之国显山露水，强汉一统，滇与夜郎同时纳入版图。夜郎王拜谒武帝，纳首称臣。文景之治后的长安，富熙繁盛，自大的夜郎，自惭中顿感豁达。汉开拓朝鲜，南据越南，西逾葱岭，北达阴山。西域各国也达成渊盟。复被封王，夜郎携汉文化返国。车同轨，书同文，行同伦，地同域，量同衡，币同形。至汉亡，夜郎国也不知所踪……夜郎王的亡魂漳牁江边喃喃低语：,看着阳光漫散,忽然惊觉的梦,在眼前轻轻碎裂,一次又一次,无法追索的梦,在金光里逃逸,飞鸟的进军,在震荡的晚钟声里消失踪影,院子里的狗躁动凶猛,什么使一条狗感到这样的迷狂,人迹渺茫里沉醉遥远的国度,绿色中的黄昏,晦暗的道路，精神的羁靡,奋斗，生的欢乐,总也无法放在一个可见的维度,而所谓的过去,那注满文字的点滴生活的遗漏,飞蝠般逃逸的动作、思绪,那历史,张着怀疑的眼神,抖索着双手,穿着空无的针线,预言、命运与判决,听任倾听者的屈服,头戴羽翎的使者,还在跟随权威的引领,就快降临,世上最美的微笑,已在屋檐下顺着雨水,化身金合欢的叶脉,是晦暗的、无法侧度的深渊,群山的萎顿，河床的翻卷,山脚下衰老的人,望着阔大混噩的流水,面孔中写满亡灵的密码,双手展示着,自然对人的冷酷,而群体，杂沓的脚步,在朝向某种时分时分外整齐,瘴毒盘踞的、密林遮蔽的山体,有人躲在帐篷后沉睡,她的迷离梦境、她的静谧之美,游移而青葱的男人,在万世过后,荣耀悬挂在另一个向度,世界、精神有时钝突,有时锋锐而飘忽,却不在人前宣读证言,只希望奇迹出现,而奇迹只与纯粹有关,灵迹，显示……,活在水里的鱼,一些草丛里的小蛇和蚱蜢,另一些更恐怖的生物,而心欢快时,就有飞鸟的翱翔，异兽的追逐,时代转眼就到了当今,也有人曾经尝试把握某一种存在,也有人毫不眷恋,革新和保守,各以自己的方式啜饮过去之水,回忆定格,是那么确定无疑,而羁旅中的行者,还在抚摸驼峰上的珠宝、搭袋里的美人,那远去的城垛，宫阶上的饮宴,犹如沙滩上的弃舟,仗剑侠士的茫然四顾,偶尔有村夫的农耕,会犁开文明的遗迹,翻开辉煌的碎片,那烙下的印记,纯朴的知识,高尚的粗野,仗义的风范,容易勾起人对确切的怀念,带来些许的满足,日月如梭般隐去,手中抓握着今天,明天近在咫尺,而此刻，夜郎国的废墟上,遍洒夕阳余晖
 石匠与石头   现代 石匠与石头,原歌,啪，锤落击处石缝绽开花一样的波纹老石匠的眼角笑了粗糙的大手慢慢抚摸一处残缺再让他眉头紧锁石纹是年迈的记忆历经何年是个久远之梦可它一旦醒来花花麻麻的纹络便成了脉搏,跳动在梦的尽头似一声声年代的絮语讲述着风的故事那是一个整修梯田的清晨,石匠对着丑石默默絮语队长曾说他咋就那么傻,他说昨晚石头在向他托梦呢队长不屑一顾,石匠却暗暗窃喜管你怎么想啪，一块石头再次展开竟是一个特好看的“福”字老石匠笑了精美的石头会唱歌一点也不假这会石头也像乐开了花
生命  现代 没有人知道是谁？将一棵瓜果的种子掉落在水泥井盖的空隙那么少的尘埃积攒的泥土那么狭窄的缝隙打开的天空。幸有那么少的水来浇灌生命的轻，摇曳着翠绿生命的重，举起了倔强人世间有多少生命。再卑微的生命也要挣扎着萌芽，生长，盛开
追光之歌  现代 （啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）很久以前追光的少年夏日的星空下数着星星入眠长大以后追光的少年背起了行囊追寻起那道光前途多迷茫强忍住悲伤无人的地方才放下了心防追光的少年经历了时光暗夜将过去迎来黎明的光（啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦啦）追光的少年一直在路上追光的少年一直在追光
幸福  现代 阳光洒在身上落叶飘在肩膀鸟儿鸣叫耳边花儿风里流香这就是幸福幸福就在你的身旁暖暖的毛巾敷在脸上暖暖的清茶流过心房暖暖的饭菜含在口中暖暖的笑意挂在眼底这就是幸福幸福就在你的身旁爸妈身体安康儿女围绕身旁蓝天白云之下平常百姓人家这就是幸福幸福就在你的身旁流走的岁月流不走信仰流走的春日还会回到身旁这就是幸福幸福就在你的身旁
不懂  现代 不懂,我从来不觉得自己是一个痴情的人,，也从来不觉得爱情只有一次,，可是不知为什么,，对你的牵挂啊,，已经用了半生的眼泪，却始终也不能让它融化,。
老村庄  现代 老村庄居住在乡下衣披桑园，手扶绿竹时光流逝，它变幻增减着陌生的面孔，与熟悉的背影总有一天，老村庄会将我也减去而它，会继续炊烟袅袅
父亲  现代 □,父,亲从外面回来，他仍面无表情仿佛一件木讷的农具他靠着一面墙坐下来，身体稍稍后倾仿佛此刻只有这面墙才是最大的靠山这一点勿庸置疑墙面上多年的汗渍已能证明一切大半时间里，他用沉默回应着身边飘来飘去的阳光即便有一片落在身上他也懒得用手掸掉只在农忙季节，他仿佛一下子来了精神他把自己打扮整齐，仿佛磨得锃亮的农具一溜烟跑到田边，向着庄稼张望其实他的身体早不适合务农了可他还是在黄昏里扶着自己站起来一旦走进田间，他便喃喃自语起来仿佛要向着一群老伙计，倾诉着一辈子的知心话其实他在把姓氏交付我的时候也把一副扁担交付了我我一头担着生活一头担着他的期望作于2022年9月1日。
星空  现代 □,星,空我在时间里的修辞已不足已打动那一片月光夜色毕竟那么深白天的影子一个个走失被涂黑的时间只剩下墨香仿佛布下的圈套此刻，鸟鸣已走进一片树林只等明天的朝阳重新把它们邀约出来星星们分别提着自己的一盏灯笼巡夜秋虫把自己藏了起来天空与大地一样均保持着稀有的平静路灯一眨一眨仿佛在与星星们相互回应我暂时把自己安置在一小片昏暗里这梦寐以求的静谧让我可以腾出一小片时光思忖一下未来望着夜空中的星光闪烁让我更有理由相信他们都是我逝去的遥远的亲人作于2022年9月1日。
客车  现代 □,客,车路途遥远，仿佛永远没有尽头时间在永无止境地走下去没有回头车窗之外，那些倒下去的背影是怀念，也是烟云你深爱的人儿始终与你平行不曾前进或后退半步幸福感来自四目深情相望相互勾住彼此的灵魂而无怨无悔作于2022年9月1日。
天台山·肆月行  现代 已是销烟万丈尘，青门苦，无人伦，陌路，空白首，晚前盼，红绣满金，冢家首，不临沦，再戎，启明龙，狐柳青岩撞皿骰。千丝归一，化原冢，满棠红，娇浮粉，荷堂白素浸稿麻，瓦乾隆，愁寄家，迟早，菩萨蛮，觅儿巧玲唤侯萝。姑苏肆，野行彩，唐戏，闻巴蛇，枉天楚雄，怒天凡，乔戎贵，化龙，初点晴，韩四晴川，不灼红，历历劫关，销子龙，墨金。茶火余韬，活涂，陀耶佛，狂枉灾，赌仇，肖不记添酒灯，花梨烂，莽丑子，南域，极疆，仿。
陪一人白头  现代 择一人相爱，陪一人白头。弱水三千，只那一瓢独有。天意冥冥，千年等候。一瞬间的闪烁，是三生虔诚的祈求。春暖花开，星月回眸。往事稀影，山间小路上更记那蜂蝶相伴，三五携手。不觉间，年华飞逝，冰雪消融更记几度春秋。不变的还是你我，沧桑的脸上，留存爱的记忆，青丝白发，印记爱的温柔。清风，明月，同心共守，择一人相爱，陪一人白头。
远方有佳人，念尔在黄昏  现代 浪漫的夏日夕阳映照重峦，霞光倾泻万山乡间的小路弥漫着淡淡的麦香金色的大地披上了蝉翼般的细纱夕阳西下，美轮美奂日暮的宁静，如一束光让浮躁的心，平静而淡泊一丝留恋，几抹愁绪把心事付诸瑶琴静守流年，淡墨红尘黄昏念佳人我想见你在落日余晖的傍晚斜阳依山，诉不尽一生的缠绵在星光闪耀的夜晚清风伴月，吟不完一世的思念黎明追赶黄昏的路上我的步伐，足够铿锵尘世的薄凉中与你看见，另一种温暖的荡漾
秋心  现代 霜雨薄秋心，斜倚玉阑干。落红又几重，相差多少乱。为情总得苦，无爱怎生欢。清风不识君，残菊亦难堪。,有无名者歌曰：秋风残，秋风残漫地新菊散心怎安，心怎安秣陵老骥寒
看窗外  现代 我喜欢静下来傻傻的看窗外风景就像一个世外看客专注生活中美的闪光瞬间清晨孤寂的太阳奋然冲破乌云束缚燃烧自己映红天边的云彩自带阳光,何惧黑暗午时洁白的云朵柔情蜜意萦绕磅礴大山修长飘逸一路遐想傍晚快乐的小鸟借趁唯美霞光唱着情歌起舞像一对恋人雄飞雌从比翼双飞共同编织幸福的梦
做一片大海  现代 一个幸福的人要做一片大海学会包容一切才能找到欢快什么江河湖泊什么大雨滂沱什么狂风巨浪什么粼粼的碧波都是我们的生活那些圣洁和污浊或许会混合通通都来吧让我们一起快乐一起为生活放歌不论能走多远都不要忘了故乡这片生你养你的地方给了你人生的向往学会做一片海吧去拥抱生活去安享幸福修一颗平和的心留下一个美丽的故事让后人去评说世间有舍就有得拭去你的泪水让自己开心快乐每一天都是新的要学会给自己幸福快乐是一个人最好的礼物生活本平和看你如何去选择不要再去说什么好好的珍惜一切都是最好的安排不要去悔恨当你成为了风景总会有善良和真诚当你有了笑容总会有人为你萌动要像海一样,去拥抱狂风巨浪去战胜雨雪风霜给自己永恒的力量
人要学会低调  现代 好好的珍重当下时光来去匆匆请留下自己真诚的笑容你迈出的每一步都是你人生的幸福当你学会了静默你便能找到快乐人要学会低调学会一个人去生活你向往的幸福都是上天给你的礼物好好的去珍惜你所有的付出都会有回复耐心的去等待时间不会把你辜负学会相信自己莫去悔恨抱怨人生才有归处做一个快乐的人做一个幸福的人总要懂得知足自己啥也不是为什么要去叨叨本来无人理会为何不停下来好好的去反思过去只是故事今天全是新的生活有一万种可能你为什么要哭学会相信命运吧一切都是最好的安排学会相信生活吧简单的去生活才能找到平和你要认识自己才能成为传说
无题  现代 那风那雨那彩虹，那花那草那流萤，风止雨住彩虹成桥，花娇草翠流萤来绕。这风这雨这雷声，这茶这烟这背影，风急雨骤雷声喧，茶凉烟散背影远。
《华夏儿女，冲！冲！冲！》  现代 世间路，太匆匆，,坚定目标守初衷，踏坎坷，破坚冰，握紧梦想不放松，让我们搭上梦想的箭，挽起理想的弓，将我们心中的梦想，射向未来的天空，让我们在未来的路上，与梦想紧紧的相拥。华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！沐浴着温暖的阳光，伴随着和煦的春风，我们是飞翔的雄鹰，展翅翱翔在空中，只要有梦存于胸，怎惧酷暑与寒冬；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！头顶着皎洁的月光，身披着美丽的辰星，我们是浴火的凤凰，历经涅槃可重生，有了梦想做翅膀，怎惧暴雨与狂风；华夏儿女，冲！冲！冲！迎着梦想向前冲！迈开坚定的步伐，奔向辉煌与成功。
短两首  现代 《风的追逐》你说草原上的牧人爱唱歌我跑去草原在草丛间寻觅到春天你说大海里有会跳舞的人鱼我奔赴大海在海水里掀起了波澜《带雨的云》我辞别过数座的青山又远离了数条的大江大河都不曾伤心难过却因那次与小桥流水的分手我开始了悄悄落泪
迷蒙的天色  现代 《迷蒙的天色》清晨七点的天色白雾笼罩了整个村庄一切都冰冷，又寂寞世间之事太繁琐比眼前可见之雾，更模糊风吹不来惊艳却带来无限的忧愁活着，在迷雾的围城里挣扎又在平朴的天幕下接续思想的折磨与升华——公历九月二日（农历八月初七）
梦远方  现代 一波狂澜波光粼,置身江心特景,烟柳花魂别仙凡,寒江簔笠翁,沉鱼不钩越,栖息江天空对空,惯看失意冷风成败荣辱又何妨,空载明月归,不羁梦远方
人要学快乐  现代 向往着美好向往着幸福快乐拥着平淡的生活我们一步一步的走过会有暗淡和失落会有狂风和暴雨会有人生的起落会有曲折和泥泞但请相信自己会战胜一切故事中的美丽或许是一种现实这无形的时光总能给人力量那些美好的日子总会让人入醉当你战胜了自己你的美好便会开启是谁在哭泣莫让自己压抑一时的孤单或许会有永恒的甘甜早已习惯了平淡那些美好的故事会有人聆听那个平和的心灵总在不停的萌动每一个无悔的青春都有苦苦的付出每一个快乐的人生都有简单的小路当你默默的走过你总能找到传说一个人的路上会有不同的风景一个人的故事会让众生相拥那些传说中的美好或许是一种真实相信自己吧做一个快乐的人给后人留下故事
淡水区的鲟，怀深海般的念  现代 拥有那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力让我们适应安稳而不是恐慌在雨中摘星星也好缄默也好记住四月俯下来与你相抵的温柔春的芳菲留步注视你和远方积水天空刻画出影子的悲哀并不全都源于人类的互相伤害愿万物与你从此免于我心中的阴霾如果永远不会打碎梦的镜像让风还是诠释孤独地活下去如果你是蝴蝶跌进我毛茸茸的抒情你大概是美好景象的词作者我却无法把握生活的旋律你的爱是一抹惊艳翩跹的晚霞我难以企及不褪色的爱情和理想但也要手束烟火去夜空一再流浪灵魂难以负重因而眼泪自然流淌森林与小屋营结出了灯光我也曾在某些动人且难忘时刻与你相生甜蜜忧郁的思念只是那些值得我们沉湎的时光迎着不可抗拒的流逝力已然沦为落叶无声的珍谨
唇语  现代 这是我们熟悉的还是陌生的分别这是谁的黄昏和树影这样沉闷和阴雨又寓意什么也许是你拿了云朵的色卡扮演我思念中的角色使我在风里活成了孤独的牧羊人我在光明中躲过一劫是过于现实的梦和清晰的时间仲夏的安静有一层是我身上蜕下来的我可以借一个温柔的水瓮或者一尊缄默的青铜鼎让你读出我心上漂悬着的那些字你可以把银杏的碧绿小扇子或者你荔枝的耳坠借我吗它们具备我所描述不出的精致就像我能够当面注视着你一样就像我对于朦胧的新月难以抵抗就像我说不出你的某一种美既然分别是短暂的那我的夜晚不需要星辰大海筑一面忧郁的城墙为你秉烛抒情我该及时爱你并不一定要感受到你随时盛开罂粟的笑靥我该对着窗边发呆或自言自语既然你不说出你也想我那我也其实不必留下什么证据让你得知我与你紧密相关的睡眠
活着以爱你  现代 活着以爱你活着以追逐不同的影子活着以虚言放弃把埋藏骨子里的倔强埋进土里活着以爱自己是一个感情动物活着以适应丢失贵重物品的感觉活着以驻足这一生踏入了就离不开的河流活着以痊愈谁又不是忘了疼痛又爱上同一个人活着以爱你看银杏叶如何被时间所雕刻活着以爱你当潮汐温柔的起伏困着眼眸活着以爱你在灯火明暗的夜晚心潮暗涌活着以单调爱以朴素
诗意山川    现代 诗意山川文/王先琳万顷碧海竹，千年古寺树；眉眼盈盈美如画，神州春长驻！绿水青山图，金山银山富。诗意山川无限好，威风锣与鼓。
树屋  现代 木房子搭在树丛间一只小鸟歇在最近的地方它的鸣叫，我慢慢能听懂还有些虫子的声音更低一点我要让心再静一点慢慢地听
烛光颂  现代 讲台比天大桃李四海梦为马无悔来打卡课堂永无涯传道授业志高发师德映彩霞
秋日私语  现代 残叶敲窗惆怅盈怀红辣椒认真为苍野作画归雁悠长了澄空，谁又心动
画展  现代 墨香扑鼻而来装祯精美远看山有色近听水无声人来鸟不惊有着思想的创作灵魂和行动都充满了生命力这个世界总要乐品一幅画回到心灵的那个梦想世界
他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）  现代 他功夫太深，一闪就到了另一个世界（组诗）齐凤池,一、巷道,巷道，就是看上去很近的那种深邃,就像一棵棵柱子排着延伸,当柱子找准了自己的位置,把脚踩进岩石头顶进煤层,支撑起亘古的岁月,后面就该他们向远走了,远，诱惑他们一生,一群矿工又向巷道深处出发了,他们谁也叫不出谁的名字,一批矿工刚撤下来一批又顶上去,在黝黑的巷道里擦肩而过,他们彼此用矿灯交换着眼神,永远保持一种行走的姿势,二、矿灯,我常常想起他们,头上那盏雪亮的矿灯,地上有花有草和女人井下没有,他们只有不断地开采,挖掘凝固的时间和岁月,他们不知道黑暗,在一点点稀释他们的光亮和血液,在深邃的煤层缝隙里,他们用矿灯阅读煤壁上,关于草丛、树叶、昆虫的传说,每一盏矿灯都是他们活着的状态,无论是头戴抑或肩搭手拎,矿灯将陪伴他们走完一生,三、窑衣,一件破旧的窑衣,刚走上几条崭新的线路,每个细小的针脚,都是从母亲的白发中抽出,夜晚，一盏油灯是母亲的伙伴,跳动的火苗生动了母亲佝偻的背影,母亲翻动棉衣火苗很旺,暖着我寒冷的冬季,我知道在巷道里走多远多长的岁月,也走不出母亲手上的线路,四、打柱,掘进机把手臂迅速藏进煤层,铁柱马上把藏在袖里的胳膊伸出,伸直双臂举起头上大面积的黑,董存瑞炸碉堡,举起一场战斗,所有的铁柱伸出双臂,举起人类需要的一块温度,铁柱排着整齐的队伍,向黑暗尽头挺进生命和汗水,董存瑞炸碉堡,大声呼喊,为了新中国前进,铁柱举着半径地球,不敢喘息,五、溜槽,冷压出的溜槽肚量很浅,几寸深能承载多少滚动的岁月,溜槽里黑色漂浮物,沾着开采者的汗水血渍蹭掉的肉皮,溜槽里的铁链拽着刮板前走,速度和时针同步,攉煤的铁锹不停,溜槽里的疼痛故事,就会在燃烧中传播,六、攉煤,炸响黑色亘古,硬壁的骨骼碎片堆满采面,攉煤的男人前腿弓后腿绷,像赛龙舟的划船手,他们一直划,被后面的追赶,必须一口气把煤攉完,铁锹划动,泼出的固体是水,溜槽里磕碰出了呻吟,他们拼命往前划,船未动溜槽在挺进,两岸的铁柱排着纵深,第一批攉煤的换下来了,他们肩扛铁锹,撤离采面,身后铁锹滴下的水珠,另一批划船者,继续攉煤,七、他功夫太深一闪就到了另一个世界,一个矿工身怀绝技,像崂山道士穿墙而过,那天采面响炮之后,他抓住声音尾巴,钻进煤层,我们挖掘几天,也没找到,只找到一些疼痛,他穿越煤层身手很快,眨眼不见了,我们坚持天天挖掘,始终没发现他的踪迹,他功夫太深,一闪,就到了另一个世界,八、运输皮带,井下运输煤炭,是皮带使命,三个矿工,陪它走一天路程,它背着一块长条煤,从这头走到那头,只要采面有喊声,就得背着疼痛前行,矿工背着命运走,皮带背着一座,山的脊梁爬行,九、井下的风,井下风是圆形的,压缩在密封的橡胶桶里,风的使命,携带瓦斯煤尘走出采面,风咬着带刺的瓦斯和煤尘,像拎着恐怖分子两个炸药包,向井口跑去,风的生命很短,只有采面到井口的距离,就这么短暂的岁月,风要陪伴矿工走完一生2022-9-1河北唐山古冶林西机厂东楼15楼7单元7号15833586291
无题  现代 生在种花家，自当悟诗文。想必读古人词，摹古人诗。自当心临其境！
千里婵娟  现代 人间月夕共团圆，天上瑶池宴众仙。唯有广寒清露冷，玉姮偷赴会凡缘。
七律·秋韵  现代 七律·秋韵文／金文丰（宝鸡）盈盈渭水碧波流，秦岭枫杉处处柔。柳色纷纷黄叶落，蝉声悄悄白鱼游。依依明月风平静，浩浩青山径独幽。飒飒菊香原野秀，飞飞鸿雁向前头。
秋日诗  现代 秋风萧瑟如缝子，午夜挥剪遮空云。晨日徐徐再度起，已是节令更迭时。
戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）  现代 戈氏刚“走”，还以为他早不在（外四首）陈祥发能活到九十一岁，算幸运哦多数人以为他早“走＂了早上了史册，不谙他尚还活着苏联在他手里整丢了，漫长的生命足以让他倍受煎熬与焦灼无可奈何，他只得不断自我辩护评说“箩兜纤绳”，七说八说何其多自我解脱，唯求苟活！立身祖宗之邦，置身绚烂母亲河这戈氏，却对高天漂来泊往云彩作魔是人呀都想赚吆喝，只是他这另类书生，沉迷于来自敌营的吆喝如饥似渴，误认为地球另一角的吆喝方才算得生机勃发，红红火火最终呀，他立足的大地摇晃不停恰如簸箕不息翻动颠簸，乃至地动山摇，飞沙走石，天崩地裂父老乡亲的怨恨诅咒，滔滔如顿河哎，而今他“走”了，于那日月无光之地经受绵长无期自我折磨旁人与后来者，啥也勿需说唯需以人为镜，观照自我审视自我，路，切莫走错！《对未来，你我总失于预备》总以为未来终归未来天边之事，何需心燎火急眼鼻底下，方需手乱脚驰譬如前些日子，酷热滋肆祛暑救火十万火急，全然勿视秋寒已触及鼻尖儿眼珠子秋衣秋裤全积压在超市里居宅无一筹备，待到一早风剑雨戟，老天爷不是翻手为云、覆手为雨呀而是屈指谈笑间，酷暑以超音速跑入白雪飘飞寒冬腊月里打你个一一措手不及悔之莫及！《我们的城市更富韵致》“新城区”位于何地？明明白白的问题，似有迷离新城区又新城区，新新新城区我们的城市沉浸在芝麻开花的快乐里时时处处，雨后春笋欣欣然样子桥、隧又路堤，将新旧城区牢牢维系联结成一个有机整体成长中的城市与自然山水热拥一起早年的纯美增添了丰腴、韵致与层次雾里看花，更富诗意花红柳碧，你倚在窗口望景致不知不觉间已锁定在别人镜头里，莫大意！《孩孑们会否上下不着边》季节到，孩子们必得上学去核酸检测乃首道程序弯弯曲曲排成一溜儿长列子一眼望不到边际平行的一溜儿短很多，属于家长护送孩子那一两日酷热达极致，家长们实属准备细致冰水、毛巾与各色撑子、扇子以备儿女们不时之需“读书乃孩子头等大事其他悉皆后勤琐事”，父母包揽无遗意在孩儿专心致志，一心一意比较起锄禾日当午，此时的摇扇递水父母权当不齿小事，忽略不计！只是呀，孩子们终归回归凡尘大地怕只怕，十数二十多年“小皇帝”生活于“半天云”真空地是时一早回复凡俗，莫落得个上不着天，下不着地跌足虚玄棉花里开步起跃，肌无力哎，此一时彼一时！《狗狗遇见我，真幸运乎？》我家狗狗养到十三四年幼时玩伴无一能再见它们的主子每每与我见面搭讪话全是：“好运、幸运、侥幸”他们的狗狗被盗、夭折或送人我这狗狗原犬原主人感恩天照应，硕果仅存狗狗好福分，遇着了好人！哎，我也算得上这狗狗“唯一的亲人”，不过自忖排不上什么“良善好人”春夏秋冬，一把铁将军森严阴沉圈定它顶楼一角数尺天都说“六腊不登楼”，它却锁定楼顶十四年，唯能抬头看天酷暑严寒，生死伤病且由命定尤其是“不自由，勿宁死”这理念好在它无从耳闻，设若它具灵性，玩味上了心以狗圈黑暗无边，换得一日三餐兼半斤破旧薄衾它，该得有几多郁闷啥良善好主人？一口咬紧永不松弦！
《心诉》·我一直活在对爱情的幻想中  现代 我一直活在对爱情的幻想中文/王末对饮畅谈，道不出人生茫然失措！背月沉思，说不出自身肝肠寸断！山川表里，宇宙星河。唯炽热支配者，唯寒冰筑造者。似野马无缰，似死水激荡。长夜里，红灯黯淡，辗转反侧不能眠。庭院旁，芭蕉树下，一钘一影一支人！
一束光  现代 一张纸盛满了墨香盛满了情感还偷走了我的唇印躲进邮递员的包酿成了一束光我知道你也有泪光我却不知道它们会不会相撞
气晕  现代 作者：晚安这是峥嵘时代，荟萃了无数的精英作为诚信守时的楷模列入小学课本柳传志，是第一人是啊，多么令人气愤一位名叫汪精卫的民国才俊听闻此事已瞬间气晕（2022.9.2）
穿过整个夜晚的路灯  现代 穿越整个夜晚的路灯当薄暮缓缓升起你会看到晚霞中我的剪影笔直的挺立像一名战士驻立路口我喜欢一个人的沉思默想享受孤独穿越灵魂的感觉即使成排的兄弟近在咫尺也只能默守相望用目光丈量既熟悉又陌生的距离实在无聊就和树叶握手与星星对话或独自发呆清晨会有露珠悄悄探访蜗牛般爬过我的胸膛倾听我隐秘的心声寂寞培育了我孤僻的性格和耿直的原则即便遭遇瘟疫地震和干旱恐慌拥挤成堆我也许会向隅而泣但也绝不会为风而舞与雪缠绵我是路灯我是孤独的夜行者我穿越整个夜晚只为守护属于我的那一小片光明温暖路人照亮自己
银杏枝头坠下来  现代 ：银杏枝头下坠了文／郁蔚人型叶翠护卫着金果让坚挺的枝头纷纷下坠了微风轻轻一吻有的金果沉甸着大地几度阳光明媚的雕刻雪白的银杏之核脱胎而出当一片金黄的叶儿铺满地面的时候我醉融其间捧起一枚大叶夹进厚重的《辞海》
一条古巷一首诗之四  现代 一条古巷一首诗之四雀屏招亲——窦府巷一个朝气蓬勃的季节刚从北朝的历史序列中走来的北周迎来了它短暂的幸福时光长安东城外一条简朴的小巷庄重的窦府门前热闹非凡闊大的门楼画着两只五彩斑斓的孔雀振翅欲飞比武招亲的少年学子成群而来又悻悻而去薄暮中一翩翩少年白马银枪飘然而至只见他轻挽长弓疾如闪电箭中雀眼围观者欢声雷动拥入府中拜堂成亲这就是著名的雀屏招亲大唐天子李渊少年时的爱情故事从此窦家公主跟随唐王东征西讨创立不朽功业窦太后贤名一世窦府所在街巷亦因此雨露均沾声名远播这就是窦府巷一个老掉牙的故事一段似曾相识的传奇佳话正穿过历史的帷幕徐徐而来鲜活如昨注:窦府巷:窦府巷，位于陕西省西安市。清嘉庆《咸宁县志东郭图》称其为豆腐巷，位于今西安城东北，与东门接近。南北向，南向西至景龙池。以窦姓府第在此而得名，今天仍沿用此称。相传，隋定洲总管府神公窦毅居此，他的女儿窦氏才貌闻名。窦毅曾根据女儿的意愿在府门前画了一只孔雀，出榜说，谁能在百步之外射中孔雀眼睛，他的女儿就嫁给谁。这一天，唐高祖李渊路过这里，搭箭一试，两箭具中孔雀双目，于是李渊便在窦府成亲。
梦想彼岸  现代 当清晨的露珠敲打婀娜的枝叶，当昏暗的阳光渐渐反射光影。行走在小路上，不禁生出悲凉。安静的坐在密闭的教室中，就好像恒温恒压想改变压强。一切都是虚渺，但总有人相信未来由自己创造。没有趵突泉大明湖的诱人，只留下坚守未来的誓言。没有敲锣打鼓的鼓励，只有独自奋斗的流年。当昏暗的阳光早已消逝，当无瑕的明月照耀高山之巅。当衣锦还乡的我再次穿梭在小路上，当我希望这像无限循环一样。一切都是最好的安排，成功的人总是抱着希望看待未来。万物凋零只是表象，谁知道你是否会有一个美好的明天。
《如果》  现代 如果世界上的人全都是灰蒙蒙的瞎子就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，幸福的人独眼的次之加近视的又次之如果世界上的人个个炯炯如炬，明察秋毫就一个双目如星，如豆，如荧那么他便是世间上最，最，最，悲戚的人独眼的次之独眼加近视的更次之
流浪汉  现代 清早出门，细雨满衣襟，风寒、佝偻起腰身，脚步还要踏进喧嚷红尘，日月轮转苦涩，心底还渴望着生活的温存。睡着谁家的墙根，听着远方的琴，梦里随欢乐的人群，也举起幸福酒樽，山那边炊烟袅袅，传来了麻雀喜悦歌吟。抹去眼角泪痕，抖落肩上的浮云，柳丝长牵着暖暖的春，水边有热烈眼神，踏上心的荒野，所有的花草都妩媚动人。身影街角逡巡，四顾虫鸟儿不亲，口边的话多少恨，为什么生做沉沦，泥土沉重我要挣扎而起，这心头露珠儿还要灿若星辰。哪怕这世界万般艰难，我心里依旧是一片芳馨。
我和春风有个约会  现代 我和春风有个约会，相约年年岁岁，去追逐天上的云彩，去吹拂大地的花蕾。我和春风有个约会，相约年年岁岁，去看蜜蜂依偎花蕊，去看蝴蝶成双成对。我和春风有个约会，相约年年岁岁，皎洁的月光为我们见证，沥沥春雨就是我们的相思泪。
《大货车》  现代 大货车的确没有小轿车灵敏起步也明显慢了半拍外观虽然高大威猛却不如小轿车精致豪华坐起来也不怎么舒服大货车往往跑长途小轿车更适合在眼前转转
两秋  现代 人说秋天很美秋高气爽红叶题诗沉醉在不食人间烟火味，飘飘欲仙的诗意里草微黄花落了看风起片片落叶无论你是否感觉有—点寒意时光不再曾经风华正茂的你
蒸笼（外二首）  现代 那些气实在憋不住了纷纷往外逃逸就连屋子都管不住还在不断地拱火那些柴禾前赴后继纷纷奔向炉灶桑拿不是好洗的洗着洗着什么知觉都没有了秘密全都揭开了享受大餐的不只是眼睛还有快速蠕动的肠胃2022年9月1日于扬州存思屋乐山大佛江水流了多少你一直看着包括那些漩涡你没看到脚下的土地沾染上铜臭只能干瞪着眼你以为江水是清净的根本没有料到自己也会被出卖2022年9月1日于扬州存思屋钱塘江潮本以为水很乖顺按照设计好的路线悠悠地流淌从水身边经过都情不自禁投来欣赏的目光谁会想到你也会一怒冲天以海啸的方式击打河岸并且以迅雷不及掩耳之势扑向毫无戒备的眼球进而重塑你狂暴的形象2022年9月2日于扬州存思屋
忽忘八.一五  现代 忽忘八.一五邓启权勿忘，永远勿忘，七十七年前八月十五。他投阵，我受降，中国人民欢欣鼓舞。从1931.9.18至1045.8.15，十四年日军侵华的罪恶历程，永远钉在历史的耻辱柱。胜利，正义，铭刻，回忆，投降和受降的人们啊，时代敦促我们把这刻骨铭心的史事，证住，牢牢地记住。满天下的人在大声呼唤和平，中华民族的血泪史，用三千为人的鲜活生命书写的教训,深埋在亿万人的心头和华夏厚土。因为昂首不愿做他人的奴隶，世代不忘我们胜利的纪念日，公元一九四五年八月十五。(.正义者定胜利，一切侵略者将会被爱好和平的人们狠狠地抛弃。于2022.8.15.)
鸡蛋  现代 先有后有的争论悬挂成永恒一日一蛋奉为黄金多少鸡鸣胎死腹中多少鸡蛋变成鸡鸣小小的逗号何时叫停大大的句号何时显灵谁把它当成鲜活的生命谁用它敲响每日的晨钟
挖掘机  现代 愚公的化身站在山顶就要做山的主人挖山不止是命中注定躲避只能被山嘲弄挖有形的一天天消瘦孔武有力的手臂一下又一下挖掉山的高冷挖隐形的一天天现身怎么躲藏的怎么现出原形坚毅的目光如一把火炬永远燃烧着愚公的精神
旗袍  现代 穿在身上美的神魂颠倒起伏的山峦用鲜花装扮分外妖娆从远古走来像时间一样不老典雅的王冠上一颗明珠格外闪耀一股旋风袭来惊起阵阵狂潮勾勒出身材的美才是服装至高无上的玄妙站在林立的服装中你是完美的中国符号翩若惊鸿的是独具中国神韵的味道
清晨一杯水  现代 是谁给了我明眸皓齿是谁给了我健步如飞在万物沉睡着的每一个夜晚我像外星人一样注视着这个蓝色星球我看见有的人食不果腹有的人挥金如土我看见有的人身残志坚有的人自甘坠落我听见有的人在唱歌有的人在哭泣不同的灵魂在天平上找不到指针的零点在每一个清晨喝下的每一杯清水我却只能默默地在心底把它们揉作一滴滴眼泪
我不做那季节里的风  现代 我不做那春天里的风，当你两鬓斑白还沉浸在年少的梦中，我不忍心将你唤醒。我不做那夏天里的风，当你饥渴难耐吮吸着大地母亲赐予的有限的乳汁，我不忍心将它吹走。我不做秋天和冬天里的风，我不做所有冷寞的风，当我激发胸中烈火般的柔情，我是那海上一缕劲风，航船在迷失方向的时候，需要我安全地把它送入港湾。
出伏  现代 今日出伏些许凉，室外枝摇少蝉鸣。白云绕篱恣意舞，农人挥镰叹日长。
沉默的地图  现代 在我前行的路途愿意有叶子，翅羽或花瓣落于脚前愿意有明亮的雪，隔世的风迷途的星子相伴所有这一切，是我这一生所遇之人的表征我寄居在这尘世，有我目标明朗的地图我时常在夜里摊开它，于是该落的都落在上面该离去的决绝地永不回头植物，鸟羽，风雪星辰，赠我以平静，宽慰也赐我苦难，囚牢在我寄居的尘世，一切消极与积极的遭遇对我皆有益处我的地图看起来那么通透，像最圆满的月或最华美的殿宇，是时候抛却烦恼了是时候隔岸观火了，观世间之火，也观自身之火唯一温热的脉搏，像我地图上最明亮的路线图永有旭日之光照耀
秋之阳  现代 秋之阳从东方喷薄而出染红万里地平线少了夏之炙烤多了秋之温馨黎明赐一吻黄昏匆匆再见但愿！宛若春光在寒风瑟瑟冬季不见不散犹如暖洋洋添衣朝沐雪花不冷暮守彤云一片几度春风香袭袭相守秋梦共眠……2022-9-2,武汉
盼  现代 今早轻风送清新，东篱枝摇紫气凝。翘盼甘霖润新稻，垄勤镰欢忘劳尘。
秋  现代 （一）夏去秋已至，久晴生狼烟。稻蔫蝉犯懒，秋雨何时来？（二）立秋多日老虎天，烈日灼心似火烧。翘盼东篱凝紫气，清风拂袖小雨稠。
最美秋收果实累  现代 八月酷暑迟迟去，九月凉秋悄悄来。秋风送爽白云飞，白露碧草雁南归。万家团圆中秋月，阴阳相伴秋分时。秋雨秋叶秋菊美，最美秋收果实累。2022年9月2日
仙居绿道  现代 仙居绿道如此美，依山旁水原生态。游山玩水人人爱，吸引贵宾各方来。清晨活动亦自在，男女老少成双对。永安漂流乐开怀，安全第一排首位。
做好人好事  现代 父母潜移默化,让善良生出翅膀,做天使飞翔,栽种爱的苗与秧,孝敬父母在床前,像小时候对待我们那样,做好人好事,一生的誓言,在每时每刻,在生活的地方,学习先进楷模好榜样,天地人精神神真善美,自古即今源远流长
父子俩  怎么了  现代 父子俩,怎么了文/津烽冷气环绕，列车呼啸夜色没有熟悉的家的味道满脑子的疼痛。钻心,彻骨,祸及血肉疲惫的周遭远方不是家，父母在哪里有不远游的孝远方多半追逐铜臭的苟且那些欲念虚无膨胀,那些狂躁滋长何来诗与远方,何来画与美妙是谁颠倒着这背离的方向是谁将溪流与炊烟的流淌,扔进拥堵的时空隧道,撒满灵肉畸形的毒药,窗外星星昏昏入睡,一个故事醒着坐硬座上一晚上睡不着夜车反向发飙,载着虚无缥缈坐在田埂上就打一会儿呼噜吧旱地浇完了水,两桶人生古来稀一个心累了,一个身累了,坐硬座是儿子,坐田埂是老子一个失眠,一个睡着远方的父子俩,怎么了,怎么了
不烬的火  现代 无烬的火□汤友盛很多未知等到真正结束了才如梦初醒恍然大悟列出纸香明烛钵罄置出鮮花水果点心把未尽的话语吐出告慰山,告慰海,告慰树木和村庄纠缠不休的烦恼架起烧不烬的篝火从山顶走来或许是心灵感应吧变得温和顺从催搓着刚刚盛开的山花把山岗染红落入早已设好的䧟阱把蝴蝶烧成灰离别不见的现实此生,他生,来生全部分发成回馈的礼品变成山腰中间那棵百年的粗糙不堪的老杮树泛着往日酸辛的岁月冲破一切束缚了清人情债让余烟散尽从䧟阱中崛起获得重生变幻莫测的世界展现出各种各样的姿态或丑陋或英俊或繁忙或潇洒就让这无烬的火燃烧三天三夜把淡忘烧成灰2022.9.2
心迹  现代 心迹,作者陈季,丈夫远足,妻相送,背后是白发苍苍的父母,还有背着书包的学童,低泣的声,留给了风,车窗外是无边的风景,有时我也会怦然心动,但我深深的知道,远方有一双柔弱的肩,把家支撑！2022年9月2日清晨6时25分写于深圳市羊台家中
晚秋  现代 晚,秋时间在秋季爬行一分一秒地加热太阳底下还有太阳一个照在天上一个照在地上一样的火热滚烫这个秋天让人汗颜树上的知了发出抗议地上的蚂蚁发出抗议却不知何处告密
秋  现代 赤橙黄绿青蓝紫万物谁也不甘落后争向打扮自己红彤彤的枣黄橙橙的梨石榴咧嘴笑眯眯秋啊让人心旷神怡清爽的倒影和着湖中鱼儿游戏小船似的柳叶穿越云淡风轻起伏涟漪一湖秋色一湖的相思田野像川剧的变脸五颜六色的演艺丰收的美景铺天盖地秋绘柔情忆相逢果香四溢最美不过秋色景伴随岁月相记
随州恋  现代 一路相随随州，笔尖上的主人翁您的故事很美无数灯火选中的夜书写您柔软的美无数生活过滤的网书写您坚硬的美无数花朵盛开的诗书写您亲近的美无数远离故乡的船书写您遥远的美
遥远的汪家湾  现代 遥远的汪家湾一个村庄为填满一首沧桑的诗活到清朝那些血浓于水的跪拜站立成遥远的丰碑丰碑的底座月光爬满尘埃星星无声叹息,时光太轻举不起祠堂的希望时光太重坍塌了老宅的梦想杂草在杂草中荒芜碾子在碾子里沉睡拐角的石磨磨不出昨天的欢笑墙头的蜘蛛网网不住今天的圈套
 两只蚂蚁  现代 两只蚂蚁两只小小的蚂蚁它俩在草地上相互依偎轻轻的爬着没有发出一点声音它俩不仰慕飞翔的雀鸟也不妒忌大海快乐潇洒的游鱼此时此刻觉得整个世界都是它们的它俩喜欢横空的艳阳也爱上妩媚的皓月更爱满天的繁星它们躺在大森林里舒适享受自己的时光
回故乡之四.乡愁无尽情绵绵  现代 一相见时难别亦难，谁知转身是百年。相识相知日渐少，以后更多是孤单。转身再度别故土，未知今生有命还。风儿牵衣乡情浓，泪眼婆娑故乡远。,二娘在想家路途短，亲去还有乡邻在。如今乡亲年年走，将来回家有谁待？只因故土情难忘，临行总是泪涟涟。人生百年情万千，此情绵绵无期限。
回故乡之四.乡愁无尽情绵绵  现代 一相见时难别亦难，谁知转身是百年。相识相知日渐少，以后更多是孤单。转身再度别故土，未知今生有命还。风儿牵衣乡情浓，泪眼婆娑故乡远。,二娘在想家路途短，亲去还有乡邻在。如今乡亲年年走，将来回家有谁待？只因故土情难忘，临行总是泪涟涟。人生百年情万千，此情绵绵无期限。
回故乡之四.乡愁无尽情绵绵  现代 一相见时难别亦难，谁知转身是百年。相识相知日渐少，以后更多是孤单。转身再度别故土，未知今生有命还。风儿牵衣乡情浓，泪眼婆娑故乡远。,二娘在想家路途短，亲去还有乡邻在。如今乡亲年年走，将来回家有谁待？只因故土情难忘，临行总是泪涟涟。人生百年情万千，此情绵绵无期限。
七言.过客  现代 你与浮云皆过客，曾有玉影投心湖。不为乌云遮望眼，情缘化怨只为深。
天仙子·七夕游绿草湖  现代 滨水茹荫花满树。半隐亭台清浅渡。流泉似镜草如茵。传笑语，飞鸥鹭。岛上芳洲寻静处。,天外无声云海怒。举目流岚知变故。平湖乍醒尽微澜。鱼翔处，心归路。此间难得风著雨。
潇湘逢故人慢·时隔20年随小华大哥赴隆林  现代 新型村落，偏清风吹雨，一路欢歌。昭华逝，东流水，新士师友，岁月蹉跎。湖河嫩碧，柳青青、倩影婆娑。壮怀唱、万重豪气，浮生就是情多。,山猪岭，荒寂寞，见溪渠、简单几只田螺。有靓女娇娥。恐佳约如梦，惊起心魔。邀欢斗酒，又陶醉、言语呵呵。尘寰里、俗怀苦恨，向来酒色沉疴。
初秋游惠州西湖  现代 秋游惠州西湖孜求酷夏煎熬荷叶残，晨雾飘渺湖无边，苏堤叶黄飘飘零，孤山入秋晨风岚，一线霞光朝云前！
壬寅立秋漫兴  现代 莫言暑热汗如泉，已有梧叶飘阶前。遥望云淡雁南飞，回看草深鸢北旋。硕果满园惹人目，五谷飘香醉心田。陌间悠游听牧笛，瓜棚月下话丰年。
踏莎行 . 江南夏日  现代 映水红霞，招人白鸟。参差树上蜩蝉叫。一池红藕水流香，深丛嬉戏凫多少。旅兴悠悠，归心杳杳。行吟人羡江南好。薰风拂柳钓澄波，玲珑月挂梢头早。
下济南  现代 一条巨龙宁城边，千尊金佛住南山。古城名泉七十二，明湖荷花笑千年。
夏日书怀  现代 诗词已道古人尽，君复胡为乎来哉。佳味佳肴家家晒，抖音抖视斗斗嗨。幽音古调徒自爱，词卷诗书谁把开。费力费时搬文字，诸多物事触心怀。
七律 立秋寄怀   现代 夕曛霞色霁云空，抚事伊谁象罔翁。自在归禽催落照，徜徉倦叶渐秋风。世情历历何缘笑，日脚悠悠且复同。但看勾芒清露润，天涯一抹演新虹。,（原玉）秋入纱厨夏簟空，颓然瘦坐一衰翁。声凉乱叶红蕉雨，香暗分丛紫菊风。清境净缘惭独享，幽怀佳句与谁同。平生垢习消磨尽，只有文章气吐虹。
藏头诗二首  现代 其一石径幽幽阳落处，佳音阵阵白衣舞。萱花艳艳伴蝶飞，泉水涓涓惊小瀑。,其二石墙立马运筹间，鸿雁盘旋战震天。伸手撩拨邪魅笑，回携麾下剑如山。
红尘何处遇知己  现代 红尘何处遇知己此刻的你在哪里天涯海角我寻觅为何不见你踪迹伤心的泪一滴滴不知不觉打湿衣千言万语向谁提长夜只剩我孤寂春花等到了秋雨青春年华都逝去一天一天空叹息无人解我心中意漫漫长路悲凄凄月照只有影相移远处传来悠悠曲高山流水可是你
秋安  现代 秋来值备不得还，蝉燥暑酷惹人烦。静坐留恋昨夜雨，祈盼国泰人秋安。
七夕  现代 岁岁苦相思，相思长病苦。不相思也难，无奈滂沱雨。
七绝，立秋  现代 七绝，立秋文／屈折（四川）一枝落地悄且轻，万木争魁尚梦中。收夏天公今又是，梧桐昨夜报秋声。（下平八庚。2022，8，7。）
七绝  现代 桑拿燥热暑伏天，蛙叫蝉鸣心内烦。只盼今夕雷电起，檐滴雨落梦乡甜。
临江仙.七夕  现代 夜幕轻来生万象，花开倦后沉眠。月光复复笼轻烟，为君无限意，随梦到窗前。,拂我忧忧心上结，如期双影桥边。冰心未许了尘缘，相思来左岸，抱病上晴天。
台头村（平水韵）  现代 台头村（平水韵）文明省级在台头，故里新居小院幽。大道湖南穿北过，般河支水向西流。基层教育学堂美，文化弘扬笛韵优。百代兴衰今夜醉，欣逢盛世少忧愁。
立秋  现代 秋高气爽早晚凉盛夏酷暑渐逃亡烦燥心绪静如水农耕田地秋收忙
【立秋暑气衰•七绝/通韵】  现代 中伏将离暑气衰，清凉些许夜间来。新风爽露桐叶落，旧绿参差秋锦开。
养花人  现代 锄客细绣红装成，粉面已带蜂蝶痕。苦心养花花养蜂，可怜世间养花人。
答父之虎父无犬子  现代 强牛尚可强吃草，猛虎岂能安食素。豺狼若未饮吾血，当如狮虎餐其肉。血肉三餐伴生死，纵遭锉骨也如常。杀生饮血啸旷野，利爪磨待捕虎人。
春  现代 莲生蓬藕正润清波荡漾芙蓉裙与妻相识夜摘下月一轮奶甘醇茶尚温青丝白发度红尘与妻相知久斟满酒一樽叙天伦话童真百合含羞香入云与妻相聚日春色满乾坤
长相思· 日月山  倒淌河  现代 这淌河，倒淌河，日月山高藏恶魔。狂风是劲戈。,过长坡，恨长坡，气短情长辎重多。陋房凉被窝。
无题  现代 无题(王全生)梦回铁血十二载，青葱京华次递开。山妻惊拍繁霜鬓，一粟正卷翻沧海。
扫天下还是扫一屋  现代 风止黄沙花草生，春秋战马驰远邈。书剑少年学老僧，会把天下一屋扫。
〔南商调·黄莺儿〕快递小哥   现代 抬足冒青烟，屁驴儿铆劲旋，走街穿里轻如燕。何愁道远，何嗔汗溅，亲人情分都达遍。耍孩天，风煎雨逐，阿妹也相牵。
轮回者相  现代 金骨陈其道，血竹踞微晓。,入土归泉黄，可见冥山高。,原为前世豪，戏游困浅礁。,钟声近耳遥，与故具杯交。
七绝    海棠花  现代 七绝,海棠花文／肖孝沂（福建长汀）万绿丛中一片红，海棠蕊绽沐春风。星星点点花千树，化作云霞染半空。
春分雨景  现代 春分时令新雨落，,寒冬早去冷风回。,百花羞涩难生发，,只待云开日月摧。
杯酒林欢  现代 信步春中林不晚，月光如炬星亦暖，杯酒支烛待她还。,对影忽觉九霄寒，难道十里百花宴，无樱与我迎春来？
七绝•叙旧（新韵） 文／振宇  现代 虎岁春分见振东，喝茶照相叙别情。离今二十五年后，字画王国已俊英。
青玉案  现代 夕阳残照芳魂暮，对空路，悲雪覆。小泪伤心谁与付？故园红药，桥头柳絮，惟愿君还顾。,世间好物多相负，彩云易散琉璃卒。故怨东风无情妒。一树梨花，漫天飞雨，春寞离人曲。
 浣溪沙  现代 浣溪沙,韦立崇,风声雨后初凉透，叶落花零却不收。,青灯入夜断肠愁。寂寞清欢难御守，孤独岁月倚江楼。,梦枕红尘泪枕头。
五绝.山村春夜  现代 五绝.山村春夜,（平水韵）深夜蛙鸣闹，树巢鸟语春。稻花香旷野，明月映诗人。
风  现代 风一起浮云散，千山玉雪飞。白沙如袂舞，天尽落余晖。
定风波•自是年华似水流  现代 自是年华似水流，一杯浊酒寄烦忧。对月倚风花下饮，清问，落花流水几时休？大梦觉来天已昼，依旧，水流花落不回头。长叹断肠人空瘦，回首，春风杨柳却温柔。
七绝.西湖韵美  现代 七绝.西湖韵美,（中华通韵）,天下丽湖可谓多，,皆传西子最奇媚。,盖因墨客赋名诗，,胜景佳文相益美。
一剪梅；《兴庆宫公园散步逢战友》  现代 喜看逢春闻早莺。一夜东风，万缕枝青。清晨旭日艳阳天，湖水涟漪，松柳香亭。度步悠然偶遇朋。旧貌依就，营垒老兵。凭栏深念是当年，记忆犹新，泪眼充盈。正体一剪梅格调中仄平平中仄（平）。中中中中，中仄平（平）。中平中仄仄平平，中仄平平，中仄平（平）。中仄中平中仄（平）。中中平中，中仄平（平）。中平中仄仄平平，中仄平平，中仄平（平）。注；香亭，沉香亭
十六字令  霰   现代 十六字令,霰霰，阳春三月落凡间。酩酊乎？仅留一半天！……2022年3月23日润林
品翠  现代 地上落叶黄，枝桠换新装。满树葱绿色，娇嫩溢芬芳。无名品种少，多株伫路旁。摇曳风拂动，碧翠笑骄阳。
乱世孤楼  现代 心有鹏程，一振空，布衣宣室侃侃笑收功。身插孤楼，三顾庐，贫身扁舟凄凄悲望峰。
癫癫情诗  现代 人言锦绣花簇美，奈何心翳眼朦胧。千杯不倒英雄汉，万载长痴谁共愁。君不见莽莽空下一芥子，身处泥泞志苍穹。
见贤则恭  现代 克制时艰升境界，交流思想意求同。去除戾气平心绪，拜见贤人举止恭
清清微志  现代 时不待吾，空思，一袭青衫尚未织。独望日，周期瞬息。漫时日，小舟东离不自知，岂吾之不俟？不屑同赏舟上妖姬。笑黄河飞水，仍在足下，刻已远兮。天山水长何太急？立扁舟，秋兰伴吾香草一袭。
虚度情诗  现代 虚度兮虚度，吾静躺江边，看铜钱落地，酒杯落虫，枝头生鸟，雨破屋茅，麦青又黄，雁去又回，云飞一度，日月一梭，笑青发白头，艳服破装。江水兮欲去，难遂兮吾意。
无题  现代 张兄约起共迎春，明媚阳光好暖心。谈古论今无缚束，人情世事贵知音。壬寅二月廿一日，张君宗基兄作东相约小聚迎新，锡铭兄，有湘胞兄和我如约而至，品茶喝酒，谈锋甚欢，席间有感得句。山书
老说书的  现代 喜上台，红装披挂，嗓未清，源源客来。霓虹洒下红纱幔，锦衣客，众眼柔然，年味胜当年。唇开闭，喜怒哀乐，情收放，几人泪涟。话本牵肠八方客，理任乱，都哭一样，愁浓人更愁。话本里抖不出几颗泪晶，家家有本难念经。愿高山流水，铭景铭情。
绝句 观天气无常变化有感   现代 绝句,观天气无常变化有感朝阳和煦枝鹊唱，当午倏忽霰雪飏。,岁月幻化常如此，权作除秽好时光。……2022年3月23日润林
怀夏时记  现代 皓月高挂偕细君，促膝相视痴对筹。星尘潜映凝双眸，笑似浮云无心愁。蛙鸣蝉吟绕层林，似诉相守缠绵意。花谢水枯岁月逝，彼时情长欲语迟。终是寒风卷沉沙，空留少年悲白发。
葬花吟  现代 日暮萧苦映高楼，行侣缠绵引思愁。今宿葬花于寒土，明日葬我于何处。
鹧鸪天  现代 一望无边菜花黄，麦苗拔节稻田忙。菜畦碧绿蜂蝶舞，苹果含苞满园香。春意动，柳枝扬，小桥流水映夕阳。农村处处生气盛，马叫驴欢奔小康。
七绝    春  节  现代 春风荡漾送吉祥，虎虎生威紫气扬。最是一年团聚日，吟诗把酒远飘香。
七绝  题木兰花球队  现代 个子高挑脸似霞，球杆劲舞赋芳华。木兰队友从容赛，打败强兵笑返家。
 七绝       除夕吟  现代 月穷岁尽到除夕，辞旧迎新虎跃急。又是一年开启祚，壮心不已扫霆霓。
笔影  现代 梦中影，笔下情。影在梦中形，情在笔下提。梦醒，笔停，无影亦无情。
七律•走进慢生活  （平起•平水韵）  现代 春风化雨润东国，水秀山明隐佛佗。检测核酸成队列，筛查绿色捉潜魔。城乡抗疫进军鼓，全域清零扫尾锣。驻足暂停高速键，莫忙毋急老翁婆。
 七绝    雨中吟  现代 江城一夜雨无休，沥沥淋淋堪比秋。千点梅花迎洗礼，只缘喜鹊落枝头。
封城  现代 新冠风雪紧闭城，深巷掩门见雁行。百丈危楼轩窗冷，四野绿川空月平。欲问何时无疫情，风雪尽袭北溪亭。驿路红花过稀客，层林黯黯雨一程。
 七绝    思乡吟  现代 新乡瑞雪兆丰年，我望江城雾雨绵。思绪寂寥难为水，一杯古酒润心田。
七绝•春夜   现代 回眸往忆漫尘嚣，如是挥鞭归路迢。久涉江湖劫数尽，岂甘零落渐飘摇。
少许行舟游四海  现代 九州光影共春华，登舟笑卧一杯茶。更容一夜花千发，曾许烟波客万家。
五绝·问春  现代 春风吹陇东，抗疫满城空。翘首问飞燕，桃花一片红。
憶“蔡塘”①  现代 當吾孩提時，家住在蔡塘。蔡塘屬農場，有一小村莊。蔡塘寬二里，南北十里長。小莊依堤建，數排磚瓦房。吾家居一間，木門玻璃窗。農場地廣闊，土平田塊方。耕耘機拖拉，收穫車運裝。職工數十人，辛勤勞作忙。閒時眾歡聚，唱歌打乒乓。蔡塘水入淮，雨季嘩嘩淌。近岸水清淺，能見魚影晃。野鴨與鷓鴣，時潛時遊蕩。堤上草青青，雜然花芬芳。艷艷蜻蜓紅，翩翩蝴蝶黃。坡下多野蒜，佐餐味辛香。塘西是鐵路，向南通長江。每日火車過，登堤遙相望。火車頭龐大，呼吸甚囂張。時而抖精神，吼聲震天響。迎風狂奔馳，頭頂雲飛揚。猶如一老龍，白髮三千丈。兒時甚稀奇，手指數車廂。一節又一節，怎麼這麼長。夜深萬籟靜，輪軌聲鏗鏘。節奏隨車遠，憧憬生夢鄉。長大坐火車，辞家走四方。春秋候鳥來，仰看大雁翔。雁陣排若字，筆劃頗雄放。暮色降臨後，群雁落農場。隔窗側耳聽，斷續若鵝唱。晨起出門看，天地皆空曠。低頭尋遺跡，泥上印爪掌。忽忽若有失，歸家心悵惘。吾約六齡時，啟蒙進學堂。學堂在家南，來回路很長。校舍甚簡陋，草頂兼土墻。課桌亦土砌，屋小不亮堂。課本依稀記，上圖下字行。字有天安門，圖為紅太陽。晚上學書法，端坐木桌旁。左置煤油燈，剪芯增其光。筆硯置於右，面前鋪紙張。父親把手教，字帖擱上方。大楷唐时柳，小楷晋人王。筆桿捏不緊，成字不端莊。有時困意襲，筆落紙中央。父母鄒眉頭，恨鐵不成鋼。老家書信至，拆開細端詳。文字多不識，請教父幫忙。母命我回函，半天成半行。心急若煎熬，字逃詞亦亡。平生文字業，始即腦筋傷！（2022.03.）
说群友  现代 说群友文/广睿踏雪寻梅未见梅，临风伫立说群友。诸君本是瑤台生，掉落凡尘斗诗酒。
玉楼春  现代 日昃凝云光色晚,风起地平霜共返。正归程透骨冰寒,更念家金炉炭暖。问却月华谁碎剪,漫落尘间千万片。恰如三月柳飞绵,怎看迷行人醉眼？
凤凰台上忆吹箫；巜秦岭踏青》  现代 残雪消融，春风初现，暖阳速抹霜天。放眼望、青枝渐绿，游客欢颜。峰壑频飞翠鸟，眺苍岭、漫卷霞烟。群山里，风啸柳林，溪水潺潺。足履身轻悠缓，轻抬步，怡然小径游观。乘余兴、轻吟曲赋，纵论千篇。触景情怀无限，酣醉时、似梦魂牵。看诸友，唯我自享清闲。正体凤凰台上忆吹箫格调中仄平平，中平中仄，中平中仄平【平】。中仄仄、平平仄仄，中仄平【平】。中中中平中仄，中中中、中仄平【平】。中平仄，中中仄中，中仄平【平】。平中中平中仄，平中仄，中平中仄平【平】。仄中仄、平平仄仄，中仄平【平】。中仄中平中仄，中中中、中仄平【平】。中平仄，中中仄仄平【平】。
庆祝三八妇女节  现代 投稿庆祝三八妇女节,庆祝三八妇女节诗歌外三首,文/,云中漫步金存,（一）,七绝：三八妇女节日咏,三阳天暖游人醉，桃李吐芬香气飞。巾帼丽英花自展，岁春节日女芳菲。,（二）,献给三八妇女节,千花万朵女娇红，巾帼不让须眉英。九天探空戏凤舞，大海雄姿镇蛟龙。红花绿叶蜂蝶舞，梅兰竹韵戏春风。,（三）,咏唱三八妇女节,母系开元万古长，传奇女杰助华昌。女娲补穹园天碧，娥皇女英贤惠良。黄母道婆纺织创，木兰从军杀敌狂。巾帼不让须眉武，千古一帝则天皇。人才辈出帼杰英，世代流传美名杨。
感怀  现代 七律庙堂屹立小桥西，前院高来后院低。一样鸿泥难觅爪，三公牛耳尽偷鸡。时怜寂寞孤清处，不敢初心仿佛兮。故地只堪思故事，见贤未必肯思齐。
诉衷情--寒遇春  现代 寒风絮羈雨锋芒，,桃花溪上添新装,；沟渠流黯乌雀，新泥根催何遇霜,；漫且阔，,星云烁，,竹林广；,云帆济济，,山海天涯,，,直指苍狼；
七言歌行   小街见感  现代 七言歌行,小街见感中秋即至天增寒，落木萧萧枫欲丹。山中集市八方客，来来往往谋三餐。恪守幸福因劳有，吾民生生何惧难。君不见，临街拐角老食店，辛勤引人刮目看。晨起日日三四点，炉火炎炎袅袅烟。关东大饼香而脆，叠入盘中递客前。君不见，东街开铺人已老，小炒一做二十年。四方小桌七八套，荤素酒饮随意宣。青菜豆腐红油酱，饥者饱来赞味鲜。君不见，几家早馆旧模样，各式小吃赛珍馐。家家自有热干面，欣然入口满嘴油。更有招牌小馄饨，汤汁如碧皮如绸。君不见，凉粉牛杂麻鸭血，几家门前攒人头。劳也不知愁，乐也何所忧。人生在世辛苦是，何羡贪得万千酬。粒粒分分汗水流，高枕心安笑牢囚。
温乡酒.其二  现代 举酒尽杯君不醉，桃花盛世满山开。今朝温酒虚近亦，阔江山河我诚安。
故乡.其一  现代 别离故乡别时难，欲梦九江望江南。此去不负亲圣恩，愿共长天故天还。
卜算子·情长  现代 倩影似早见，初遇如昨天。不眠春春秋秋夜，更让人、思绪长。
悲少年  现代 月影清寒眼朦胧，少年白发念犹空。拔剑欲行竟无措，徒然踉跄樊笼中。
壬寅春分冷雨三天七绝二首  现代 七绝,春分冷雨感怀昨是纱裙今是裘，忍看雨冷百花愁。春风何故变颜色，扰乱人生万物谋。七绝,题春分连续大雨贵雨何由降本钱，不分昼夜洗山川。花繁日暖青龙误，错把春天作夏天。
五律.春燕  现代 欲韵春颜好，飘来燕语啾。似才新偶对，急为旧巢修。略水衔泥草，栖檐筑爱楼。欢声停不住，一路赶春舟。
 口占 祈愿太平  现代 一年忧烦心事重，近来尤觉笔太轻。我问苍天天不语，祈愿苍生得太平。2022/3/22
 平常人家口占一首  现代 日高风狂天近午，家常饭菜还未煮。一对儿女隔帘看，儿子洗车女翻书。2022/3/21
清平乐•送瘟神  现代 荆楚新冠，人民阻击战。破祛瘟神唱凯旋，九州大地焕颜。团结一致高峰，红旗力擎英雄。今日全民大同，不愁缚住害虫。
相见欢  现代 相见欢·桃花朵朵娇容文/吴丛军桃花朵朵娇容。溢香中。灼灼其华艳艳、映山红。,且莫负。花媚妩。太匆匆。回首人生流水、笑春风。
七绝•晨曦听雨  现代 沟壑纵横暑气收，千里金戈儒道游。风雷激荡晨曦露，潭中日月观春秋。
黄钟木   现代 祖籍在美洲，迁徙夏村头。花似风铃艳，枝如色带稠。
叹  现代 娇艳美女一声笑惹得须眉尽回眸但愿风韵能永驻不教岁月染白头
长相思  现代 长相思：在陌上风一程，雨一程风雨兼程步深沉热血今何在千般劫，千般寻即便人生如逆旅皆可是归人
七律.空山幽景  现代 茂林绿叶沐朝阳，瑞气氤氲绕塔旁。山路幽幽青树乱，溪流汩汩小鱼藏。茶花带露匀胭粉，紫雀含情赛凤凰。一道丘峦如画卷，绵延远处好风光。
情牵百姓写新篇  现代 情牵百姓写新篇七溪山人二月春风大地姸，万物葱茏翠绿颠。杨柳依依拂湖畔，桃花灼灼耀眼前。白衣天使忙核酸，红顶帐篷惹人牵。凭栏咏歌抗疫事，情系百姓写新篇。注：
忆江南  现代 多少次，江南梦回中。苏州园里访古迹，西湖堤上醉桃红。笑容绽春风。
镜花词  现代 千古风流作水流过，万年长月眷永常空流水迎月欲说还休，月上峨眉一挽银华镜中佳人点簪红妆，眉心一处红梅咏乐镜花水月经通天寺，天上人间两皆惆怅
品明-陈洪绶 《乾坤交泰图》  现代 品明-陈洪绶《乾坤交泰图》画圣原作不可见，十二少年仿惊艳。天纵英才陈洪绶，高古奇骇世所羡。
春分  现代 草欲芳菲杏欲红，春心遍地笑东风。人人只道花相似，可惜年年岁不同。
乡愁  现代 寝帐蚊声叹夜长，何时窗外月无光。谁知北斗乡心切，只觉残更客枕凉。飘动浮云遮独树，生添别梦扰空床。耳边回响依依语，眷眷怀归刻寸肠。
三亚拾零（三首）  现代 三亚拾零（三首）（一）南海观音观音望天海平宽，法眼如炬力无边。大慈大悲大爱在，救苦教难挽狂澜。（二）蜈支洲岛蜈支洲岛海天蓝，绿影白沙碧玉间。造物大德赐美景，惟有珍愛勿贪婪。（三）热带雨林雨林浩瀚物种繁，群山茫茫雨含烟。大千世界奥秘多，敬畏造物敬畏天。
玉兰  现代 玉兰玉兰清媚满城香半朵花开压众芳窗外春浓关不住花期怎可负春光
春园遇梨花感怀  现代 一场春风梨花开花开送到春雨来雨来醉把迎春笑春笑忧愁都解怀
长短句●无题●无调  现代 趁花溪水满，东风正劲，纸鸢高翔。横堤垂柳瘦如刀，更有梅花海棠。老树新芽春犹酣，对岸红杏在墙。轻拈飞花付流水，寄与小乔周郎。扁舟轻，渡横塘。和熙弄沙洲，鸥鹭也正忙。
七律·延平春色渐  现代 延平剑浦千年渡，富建沙溪几水流。照面高楼惊玉帝，摩肩闹市唱兰舟。山霞渐焐销珠露，渚雨徐蒸化碧丘。最爱烟花三月色，春芳处处赛扬州。
游烈士园  现代 高高矗立纪念碑，遥想当年战火飞。多少男儿抗战死，英雄永垂万年辉。
 七律-人生何求（新韵）     现代 在世人生转瞬间，回眸以往去难还。花开花谢仲情一，潮退潮来共海天。歌赋诗词逐日续，疫魔毒冠几时完。自怜晚岁安康乐，夕照白发要看穿。
金戈铁马  现代 金戈铁马沉冤静待雪，雄心可吞山。人间正义在，铁马入冰河。我自向天笑，感谢巡狮贴。
旱鸭学游泳  现代 手抛脚蹬往下沉，抬头换气三两下。坚持不懈每天练，旱鸭亦可成水鸭。
回母校  现代 西山小学，名不扬、默默育人。教与学，语文数学，别无课程。三名教师两教室，五个年级共五班。一半教、一半自由学，轮流转。农村娃，上学晚。苦读书，奋起追！半学半农，成绩优异毕业。走出校门是少年，三十归来已中年。母校变，青春已不再，感慨多！
春日  现代 春,日携手寻芳万里晴，春光无限水天明。清溪染柳一江翠，丽日亲波几点晶。贤者垂丝钩逸趣，顽牛抵角戏闲情。人间仙境何方觅，此处逍遥好伴卿。
西山堡子赋  现代 西山因何得名兮，盖以居秦安最西端。西山梁无风景兮，唯堡子高矗而独立。堡子上无特别兮，览天下无余北风烈。西山村落山坡兮，五层与三块面朝东。西山地富不富兮，山大沟壑深无特产。土豆玉米养人兮，苹果与花椒销全国。西山人杰不杰兮，士农工商皆有作为。闯南北新时代兮，勤劳与奋斗奔小康。
蝶恋  现代 《蝶恋》文/刘云春花三月次第开，彩蝶蹁跹久徘徊。一梦缠绵千载醉，莫非山伯觅英台？
        战＂疫＂歌             现代 大地回暖，豫章众睐。春寒料峭，罂粟贻害。新冠无情，袍泽有爱！疫情一线，安营扎寨。逆行夜守，风雨无碍。助力核检，倾情以待。齐心协力，勇毅常在。构筑人墙，死生置外。与瘟竞速，岂敢松怠。履职担当，激情豪迈。白衣执甲，誓斩妖怪。清剿归零,，万民痛快！
悼梧域空难  现代 悼梧域空难何清洋沽春梦憾梨花白，长空垂泪泣无声。波飞诡坠殊罹难，痛惜悲魂极惑情。
七绝外四首  阳春湖边行  现代 阳春湖边行一鸶鹭鸳鸯共一塘，踩波觅食戏嘻忙。晴空鸷鹫盘旋疾，溅起鳞花自遁亡。二湖光潋滟微波漾，蘸水杨枝试暖凉。狡鳜咬钩拖拉去，低头钓叟梦黄梁。三千条小涧汇成湍，翠嶶连堤把水拦。石阻泉流前行路，浪张巨口将山餐。四鹳似泥雕立浅滩，梳翎濯足享豪餐。人生难比飞禽慧，淡泊清冠悟透弹。
喜迎新車  现代 喜迎新車文/一风春日迎新丽，风和卉草香。旧辞添秀喜，驰骋满庭芳。(2022.03.23迎新車纪念)
春日·又大雪  现代 千树万树玉，漫天落花急。出门踩雪去，已有行人迹。
调理十七首其十三  现代 龚廷贤摄养诗交，惜气养精食半饱。每把戏言笑开怀，炎凉休怪任逍遥。
春日小雪  现代 小河荡漾两岸白，野鸭戏水落花来。冬留深情藏不住，飞雪桃花满树开。
月夜  现代 冰轮皓皓又东升，望月犀牛侧耳听。树上蝉儿鸣静夜，平湖倒影映云空。
【有感于季节•七绝/平水韵】  现代 清风明月不回头，冬去春来怎可留？好景恍然如梦杳，几时秋夏少人忧？
浪淘沙令·雁无归  现代 飞羽可知愁？风过未休。寒穹归雁莫如初。桑梓梧桐空旧处，故里难书。月影照人孤，残夜苍芜。齐门望断远乡竹。怎奈何、心非草木，身落姑苏。
记寅虎年第一声春雷  现代 烂漫繁花喜暖阳，枝头俏立赏春光。忽闻一阵惊雷响，吓得随风草里藏。
微观非来雪霁初晴感怀  现代 春仲姊妹联手开，天女散花素心怀。非来摄录空灵韵，朦朦禅意信手来。
《怯懦》  现代 寒梅卧枝表中贵，苦艾未达何敢催。闲人踏艾不知罪，独赞梅却望艾悲。
七绝-仲春观桑树  现代 根深自有老枝横，雨湿东风葚又生。前日绿青犹满树，紫红一见鸟相争。
桃园  现代 村后桃园二月芬，芳菲引客醉开心。芯红瓣粉初生意，几朵花枝代表春。
风波历人  现代 一场风波启智生，十层磨难历人成。千辛万苦集灵志，自梦孤思会有更。
水  现代 随流逆浪直通海，变换沉降散入烟。欲同金燃争水汽，自然改换新身衣。凉跳水中天染蓝，长走红黄久渡金。徒手劈浪浪难断，深入水中水同源。汇聚四处连枝桠，重流何惧成深海。
 数登白鹤梁森林公园（1）赏春  现代 日笼丛山翠流丹（2）石径樱花相对绵（3）满目芳菲竞缤纷一身花雨共蹁跹只道春风满人间却遇寒霖无情天暖花慨逢凄雨蹂一夜萧瑟花尽残
过饭庄  现代 核酸昼测为常安，路过饭庄闻夜欢。酒鬼不知魔毒恶，隔街还聚醉难看。2022.03.23作
山中景  现代 青山做脊白云被，绿水含烟紫霞帷。丹青画里寻乡情，野菜山珍此中味。
 紫叶李  现代 千树李花万枝繁，簇簇细花宜远观。不羡碧桃映日红，只愿装点春烂漫。
七律  梁洲白苑小憩  现代 散步梁洲小憩坡，春分节气不探荷。三重白苑门衔水，一架芳桥路骑波。曲岸如琴风浪奏，平湖似镜月轮磨。常来久坐心宽大，柳绿桃红算什么。
一小儿行于河  现代 一小儿行于河旁，见一农妇洗衣，遂上前问:尔何为洗衣。农妇言:衣秽也，遂洗也。小儿遂问：何以一人洗？农妇言：家无人也，小儿遂问：家中何其无人兮？农妇言：今君无道，战事频发，家中凡男皆从军矣。小儿遂言：无凭乱言为罪也。农妇言：呜呼，国必亡也
七律.乡村振兴干部  现代 七律,.乡村振兴干部,文/邹方清风暖雨润橙黄，翠柳摇丝燕剪忙。小径通阡应愿景，清官善政事知章。脱贫致富兴科技，重振村屯传秘方。唯愿桃花开绮梦，帮扶引领奔朝阳。2022.03.22.夜于西连村
生查子  现代 鼠狐猴喜吃，猴面包花蜜。此树盛开时，一分钟开讫。花间来去风，当羡猴如意。真正花中仙，坐怀香风戏。
李花  现代 春风下世途，万物始回苏。杨柳知心意，繁花放目舒。素洁全胜雪，英艳可堪图。暮色识归路，清香有却无。
七绝   古耀八景之小冈银瀑  现代 小冈琴梦任徜徉，,如链飞流溢灿光。,不逊庐山千尺瀑，,李白应叹少一章。
绝句·仲春见落英有感  现代 绝句·仲春见落英有感2022/03/23春风春雨有无情？既育鲜花何打英？莫恨轮回难扭转，但求方寸比冰清。注：1.有无情？即到底是有情还是无情。2.方寸，指心灵、灵魂。
浪淘沙.中秋  现代 长树欲中秋，凉洌姗姗。迟香撩客递欣欢。严训难刚乡妪盼，无怨心安。流疫祸苍生，国振西搬。群心凝聚创新刊。迭代成失今胜往，还看长天。
七律●春分   现代 七律●春分薛鲁光,乍雷春半踏青路，蛰伏冬蛇初醒移。潮涨沙堤喷涧涌，蕊迷兰苑展腰迟。细珠浅润爆山笋，喜鹊深情吟柳枝。晨露滋樱尤粉蕾，奔欢童稚恰当时。
题图  现代 雨霁初晴杨柳新，洞庭湖畔静无尘。,何时偷得闲销日，也学村翁钓锦鳞。
落日  现代 落日,范文武落日三丈高悄悄挂树梢宛若黄金盘无法盛月皎20220323
梦江南•逸乐逍遥凭盛世  和谐自在赋相知（上平四支） 文／赵增军           现代 梦江南•逸乐逍遥凭盛世,和谐自在赋相知（上平四支）文／赵增军,诗酒茗，书画伴琴棋。歌舞升平昭盛世，生民笑傲炳天时。流水赋相知。
冬赋  现代 野旷风吟叶渐漂凌乱枝上寒鸦摇冬雪落蕊残花败唯坐石几享萧条
小雪初寒  现代 小雪试寒月溅花夕照留影湾上爬自古修行赋菩提岁月遗梦为桑麻
南乡子  现代 展翅碧空游，风送琼楼月桂头。玉兔不知何处去，悠悠，桂树飘香素女舟。光亮雪般丘，俯瞰山河似舞绸。天外之天蓝光诱，无休，探索星空为梦求。
无题  现代 零零散散野草花不香不艳遍天下若置盆中好扶持侧目而视也如霞
来日可期  现代 浆水天青，卿卿我我相形溅。落雨淅淅，天人合一，影息人寂。乍水石阶，息雨栖身，娇馋嗔唾，腻碗够否？腻人碎语喋喋休。一晚不够，心思宜片，片片相思。一碗不够，小瓦遮身，三杯两盏，一展宜逝宏图。
